capa
eBookLibris
O ALCORAO SAGRADO
Traducao de
Samir El Hayek
O Alcorao Sagrado

Traducao, introducao e anotacoes de
Samir El Hayek

Fontes digitais
Centro Cultural Beneficente Arabe Islamico de Foz do Iguacu
www.islam.com.br
ccbi@foz.net

Versao para RocketEdition
LCC Publicacoes Eletronicas
eBooksBrasil.org
Edicoes autorizadas pelo
Centro Cultural Beneficente Arabe Islamico de Foz do Iguacu

Indice
Introducao
O Alcorao Sagrado
Notas do Tradutor

 

Em Nome de Deus, O Clemente, O Misericordioso
Disse Deus, O Altissimo
“Se tivessemos feito descer este Alcorao sobre uma montanha, te-las-ia visto humilhar-se e fender-se, por temor a Deus. Tais exemplos propomos aos humanos, para que raciocinem”
(surat Al Haxr 5921)

 

INTRODUCAO
Louvado seja Deus, Senhor do Universo, e que a paz e a misericordia estejam com o Mensageiro e toda a sua estirpe, seus companheiros e seus seguidores!

O Alcorao e a palavra de Deus, revelada a Mohammad, desde a Surata da Abertura ate a Surata dos Humanos, constituindo o derradeiro dos livros revelados a humanidade. Ele encerra, em sua totalidade, diversificadas nuancas, tais como a felicidade, a reforma entre os homens, a concordia no presente e no futuro; ele foi revelado, versiculo por versiculo, surata por surata, de acordo com as situacoes e os acontecimentos, no decorrer dos vinte e tres ultimos anos da vida do Profeta Mohammad. Uma parte foi revelada antes da Hegira, em Makka, e outra depois, em Madina. Os versiculos e as suratas revelados em Makka abrangem as normas da crenca em Deus, em Seus Anjos, em Seus Livros, em Seus mensageiros e no Dia do Juizo Final. Os versiculos e as suratas revelados em Madina dizem respeito aos rituais e a jurisprudencia.

Nele ha narrativas sobre os nossos antecessores e sobre os nossos sucessores, e e um arbitro entre nos. Ha narrativas de povos anteriores, de seculos passados; ha historias dos profetas, dos Mensageiros, dos povos, dos grupos, das pessoas, dos acontecimentos e do desenrolar da historia da civilizacao; nele ha explicacoes e exemplos para aqueles que por ele queiram pautar suas vidas, e exortacao para quem tem coracao e esta disposto a aceita-la, e a prestar testemunho. Ele revela a Lei imutavel de Deus, quer seja na perdicao dos extraviados, quer seja na salvacao dos encaminhados. Ele ensina que o mundo dos homens, no decorrer dos seculos, so e benefico com a religiao de Deus; que a humanidade, o que quer que faca, nao alcancara a almejada felicidade se nao se iluminar, guiando-se com a Mensagem Divina.

Nele ha revelacoes do futuro sobre o dia da Ressurreicao, sobre a vida futura, no dia em que os homens se congregarao junto ao Senhor do Universo. Aquele que fizer um bem, quer seja do peso de um atomo, ve-lo-a; e aquele que fizer um mal, quer seja do peso de um atomo, ve-lo-a. (99 Surata, versiculos 7 e 8)

Nele ha o julgamento dos problemas e das questoes onde e premente uma explicacao e uma diretriz do caminho a seguir, no que diz respeito as questoes da crenca e do pensamento, do carater e do comportamento, das relacoes economicas, dos ramos doutrinarios, dos julgamentos pessoais ou nao O humanos, ja vos chegou uma prova convincente de vosso Senhor e vos enviamos uma translucida Luz. (4 Surata, versiculo 174) Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo para testemunhar contra os seus, e te apresentaremos por testemunha contra os teus. Temos-te revelado, pois, o Livro que e uma explanacao de tudo, e guia, misericordia e auspicio para os muculmanos. (16 Surata, versiculo 89) Nao ha lei religiosa ou um problema, no que diz respeito ao mundo e a vida dos homens, que nao tenha nele uma solucao; ele e um auxilio ao inesgotavel, guia, explicacao e orientacao para todos, quer seja em partes ou no todo Ja vos chegou de Deus uma Luz e um Livro Lucido. (5 Surata, versiculo 15)

Sim, este fabuloso Alcorao e a luz orientadora para a humanidade. Ele arrancou-a das trevas e transportou-a para luz, para a verdade e para a verdadeira senda. Foi o ponto de transformacao na sua longa historia, tirando-a da vida atroz de corrupcao e levando-a para a vida de liberdade, de religiao e de orientacao, e instituiu, no mundo todo, o direito e a compreensao, elevando a humanidade do mais baixo degrau os pincaros da perfeicao, de maneira sobranceira.

As evidencias e os significados que o Alcorao abrange, ja citados, so podem ser entendidos atraves de explicacoes do texto alcoranico e de seus versiculos. Tal explicacao e uma pesquisa sobre a vontade de Deus, sobre o conhecimento dessa vontade atraves de Suas palavras no Alcorao, de acordo com a capacidade humana. A ciencia da exegese nasceu debil e cresceu paulatinamente ate alcancar a maturidade, e seguir formidavelmente neste diapasao que conhecemos hoje. Na epoca da revelacao do Alcorao, enquanto o Profeta vivia, nao havia necessidade para a explicacao dos versiculos, nem a regulamentacao dessa ciencia, porque o texto, na sua totalidade, era claro, compreensivel para o Profeta e seus Companheiros. Apesar disso, o Profeta explicava alguns versiculos e algumas pronuncias que podiam causar ambigüidades; tambem os Companheiros do Profeta e alguns adeptos assim o fizeram. Isto porque poderia haver ma interpretacao, quaisquer que fossem as razoes que teriam de se desenrolar na alvorada de um povo progressista, em formacao, que iria se expandir atraves de conquistas, enriquecendo sua existencia com acontecimentos historicos, discussoes doutrinarias e pesquisas em jurisprudencia e politica.

O Alcorao era e continua sendo o centro da cultura islamica, dos movimentos filosoficos e de todas as suas atividades intelectuais; seus versiculos estimulam a nele pensarmos. Disse o Altissimo Eis o Livro que te revelamos, para que os sensatos recordem seus versiculos e neles meditem. (38 Surata, versiculo 29) Disse mais Nao meditam, acaso, no Alcorao Se fosse de outra origem que nao de Deus, haveria nele muitas discrepancias. (4 Surata, versiculo 82) E disse ainda Nao meditam, acaso, no Alcorao, ou e que seus coracoes sao insensiveis (47 Surata, versiculo 24.)

Sua explicacao nada mais e do que o resultado de meditacao e de deliberacao. O ponto de vista dos doutos na materia, bem como seus metodos, sao diversificados. Alguns, levados pela simpatia doutrinaria, apegaram-se a explicacao dos versiculos, nesse sentido. Outros, levados pela simpatia lingüistica, eloqüente, estilistica e literaria, enredaram-se tambem, nesse particular; o mesmo aconteceu com os simpatizantes da jurisprudencia. Outros, ainda, apegaram-se a explicacao das narrativas. Nesse particular, houve aqueles que se prolongaram na explicacao, ate a prolixidade estafante, e outros restringiram-na a sucintez chocante, e outros, ainda, quedaram-se no meio-termo. Deles, houve quem tendesse para a explicacao pessoal, e outros ainda no estilo esdruxulo; outros em estilo claro. De tudo isso resultou uma grande riqueza cientifica e um movimento intelectual consideravel, que elevam glorificam um povo que serve ao Livro de seu Senhor, quer seja em decora-lo, preserva-lo explica-lo, quer seja em examina-lo, eleva-lo e consagra-lo ao longo de catorze seculos, que serao seguidos por muitos outros, ate que tudo que ha no universo compareca perante o Criador Nos revelamos a Mensagem e somos Seu Preservador (15 Surata, versiculo 9) Este e o Livro (o Alcorao) veraz por excelencia. A falsidade nao se aproxima dele nem pela frente, nem por tras, porque e a revelacao do Prudente, Laudabilissimo. (41 Surata, versiculo 41-42)

Todas as importantes religioes do mundo sao baseadas nos seus Livros Sagrados, os quais sao freqüentemente atribuidos a revelacoes divinas. Seria patetico se, por algum infortunio, uma delas viesse a perder o texto original da revelacao; a substituicao jamais poderia estar em inteira conformidade com o que fora perdido. Os bramanes, os budistas, os judeus, os masdeistas e os cristaos podem comparar o metodo empregado para a preservacao dos ensinamentos basicos de suas respectivas religioes com o metodo dos muculmanos. Quem lhes escreveu os livros Quem lhos transmitiu de geracao a geracao Sera a transmissao provinda de textos originais ou apenas traducao Nao haveriam as guerras fratricidas causado dano as copias dos textos Nao havera contradicoes internas ou lacunas cujas referencias sao encontradas em outro lugar Estas sao algumas das questoes que poderao ser aventadas, e isso requer respostas satisfatorias.

No tempo em que emergiam o que nos chamamos de as Grandes Religioes, os homens nao apenas confiaram em suas memorias, mas tambem inventaram a arte de escrever, para preservarem sues pensamentos, assinalando, de modo mais premente do que fariam as memorias individuais dos serres humanos que, afinal de contas, tem um limitado ciclo de vida.

Mesmo assim, nenhum destes dois meios e infalivel quando tomados separadamente. E uma questao de experiencia cotidiana o ato de que, quando se escreve algo e entao se o revisa, encontram-se mais ou menos erros inadvertidos, omissao de letras ou mesmo de palavras, repeticao de relatos, uso de palavras contrarias aquelas pretendidas, erros gramaticais etc., sem falar nas mudancas de opiniao do escritor, que tambem corrige seu estilo, seus pensamentos, seus argumentos e, as vezes, reescreve todo o documento. O mesmo acontece quanto a faculdade da memoria. Aqueles que tem obrigacao ou habilidade em aprender de cor algum texto, para recita-lo mais tarde, especialmente quando isso envolve longuissimas passagens, sabem que as vezes suas memorias falham durante a recitacao pulam passagens, misturam umas com as outras, ou nao se lembram de toda a seqüencia; as vezes o texto correto permanece na subconsciencia e e relembrado no ultimo momento, ou no rebuscamento da memoria por indicacao de outrem, ou ao ser consultado o texto em documento escrito.

O Profeta do Islam, Mohammad, de memoria privilegiada, empregava ambos os metodos simultaneamente, um ajudando o outro, reforcando a integridade do texto e diminuindo ao minimo as possibilidades de erro.

Os ensinamentos islamicos sao baseados no que o Profeta Mohammad disse ou fez. Ele proprio ditou certos textos a seus escribas, o que chamamos de Alcorao; outros textos foram compilados por seus companheiros, na maioria das vezes por iniciativa propria; e a esses escritos chamamos de Tradicao.

A palavra Alcorao literalmente significa leitura por excelencia ou recitacao. Enquanto o ditava a seus Companheiros, o Profeta lhes assegurava que era a Revelacao Divina que ele havia recebido. Ele nao ditou tudo de uma so vez as revelacoes chegavam-lhe em fragmentos, de tempos em tempos. Tao logo ele recebia uma, costumava comunica-la a seus companheiros e pedir-lhes nao somente que a prendessem de cor — para que a recitassem durante a pratica das oracoes —, mas tambem que a escrevessem e que multiplicassem as copias. Em tais ocasioes, ele indicava o lugar preciso da nova revelacao no texto; nao era dele a compilacao cronologica. Nao e de admirar a precaucao e o cuidado tomados para a precisao, levando-se em consideracao o padrao da cultura dos arabes daquele tempo.

E razoavel acreditarmos que as primeirissimas revelacoes recebidas pelo Profeta nao foram imediatamente submetidas a escrita, pela simples razao de que nao havia, ainda, companheiro algum ou aderentes. Estas primeiras partes nao eram nem longas, nem numerosas. Nao havia risco de que o Profeta pudesse esquece-las, umas vez que ele as recitava freqüentemente em suas oracoes e em conversar proseliticas.

Alguns fatos da historia dao-nos a ideia do que aconteceu. Omar Ibn al Khattab e considerado a quadragesima pessoa a abracar o Islam. Isso se refere ao ano quinto da Missao (oito antes da Hegira). Mesmo em uma data primordial existiam copias escritas de certas suratas do Alcorao e, como Ibn Hicham relata, foi devido ao profundo efeito produzido pela leitura acurada de alguns versiculos da vigesima Surata que Omar abracou o Islam. Nao sabemos precisamente o tempo em que a pratica de escrever o Alcorao comecou; contudo, ha informacoes precisas de que durante os remanescentes dezoito anos da vida do Profeta, o numeros dos muculmanos, como tambem das copias do texto Sagrado, continuou aumentando dia a dia. Como o Profeta recebia as revelacoes em fragmentos, era natural que o texto revelado se referisse aos problemas do dia. Se acontecesse um de seus companheiros morrer, a revelacao consistiria em promulgar a lei da heranca; nao seria de lei penal, tratando de roubo, por exemplo, a ser revelada no momento. As revelacoes continuaram durante a inteira vida missionaria de Mohammad, treze anos em Makka e dez em Madina. Uma revelacao consistia as vezes de uma inteira Surata, curta ou longa, e as vezes de apenas uns poucos versiculos.

A natureza das revelacoes impunha ao Profeta repeti-las constantemente em suas recitacoes, e revisar continuamente a forma que as colecoes dos fragmentos teria que tomar. Todos os doutos afirmam, com autoridade, que o Profeta recitava todos os anos, no mes de Ramadan, perante o anjo Gabriel, aparte do Alcorao ate entao revelada, e que no ultimo ano de sua vida Gabriel pediu-lhe que o recitasse inteiro duas vezes. O Profeta concluiu, desde entao, que iria, em breve, despedir-se da vida. O Profeta costumava revisar, nos meses do jejum, os versiculos e as suratas, e coloca-las em sua seqüencia adequada. Isto era necessario por causa da continuidade das novas revelacoes. E tambem sabido que o Profeta tinha o habito de celebrar uma pratica adicional de oracao durante os meses do jejum, todas as noites, as vezes mesmo em congregacao, na qual ele recitava o Alcorao do principio ao fim, tarefa esta que era completada ao cabo de um mes. Esta pratica, chamada de Tarawih, continua a ser observada com grande devocao ate estes nossos dias.

Quando o Profeta deu seu ultimo suspiro, uma rebeliao estava tomando vulto em certas partes do pais. Tentando debela-la, varias pessoas que conheciam o Alcorao de cor tombaram. O Califa Abu Bakr sentiu a urgencia da codificacao do Alcorao, e a tarefa foi cumprida um mes depois da morte do Profeta.

Durante seus ultimos anos de vida, o Profeta costumava usar Zaid Ibn Sabet como principal amanuense, para tomar em ditado as revelacoes recentemente recebidas. Abu Bakr encarregou a mesma pessoa da tarefa de preparacao de uma copia condizente de todo o texto, em forma de livro. Havia entao em Madina varios Huffaz (aqueles que sabiam todo o Alcorao de cor), e Zaid era um deles. Sob a direcao do Califa, Zaid transcreveu o texto escrito em pergaminhos ou pedacos de couro, nas omoplatas das reses, nos ossos, nas pedras polidas e mesmo em pedacos de porcelana.

A copia condizente, assim preparada, foi chamada de Musshaf (encadernacao). Esta foi conservada sob a propria custodia do Califa Abu Bakr e, depois dele, por seu sucessor, Omar Ibn al Khattab. Nesse meio tempo o estudo do Alcorao foi encorajado em toda parte do Imperio Muculmano. O Califa Omar sentiu a necessidade de enviar copias do texto autentico aos centros provincianos a fim de evitar as divergencias; mas foi deixado a seu sucessor, Otman, continuar com a tarefa. Um de seus comandantes, Huzaifa Aliaman, havendo voltado de uma viagem pelas vastas terras conquistadas pelos muculmanos, relatou que havia encontrado divergentes copias do Alcorao e que havia, as vezes, desentendimento entre os diferentes mestres do Livro, concernente a isso. Otman fez imediatamente com que a copia preparada para Abu Bakr fosse confiada a uma comissao presidida pelo acima mensionado Zaid Ibn Sabet, para a reproducao de sete copias; ele autorizou-lhes a revisao da pronuncia, se necessario. Quando a tarefa foi concluida, o Califa efetuou uma recitacao publica da nova edicao perante os doutos presentes na capital, perante os companheiros do Profeta, e entao enviou estas copias aos diferentes centros do vasto mundo islamico, ordenando que dali por diante todas as copias fossem baseadas na edicao autentica. Ele ordenou a destruicao das copias que, de algum modo, se desviassem do texto assim oficialmente estabelecido.

E concebivel que as grandes conquistas militares dos primeiros muculmanos induzissem alguns espiritos hipocritas a proclamarem sua impulsiva conversao ao Islam por motivos materiais, e para tentar danifica-lo de maneira clandestina. Eles fabricaram versoes do Alcorao com interpolacoes. As lagrimas de crocodilo, que foram derramadas pela destruicao das copias nao autenticadas do Alcorao, por ordem do Califa Otman, somente poderiam Ter sido de tais hipocritas. E sabido que o Profeta as vezes ab-rogava certos versiculos que haviam sido comunicados previamente ao povo, e isso era feito para fortificar as novas Revelacoes Divinas. Houve Companheiros que aprenderam a primeira versao, sem contudo estarem cientes das ultimas modificacoes, tanto por causa da morte do Profeta como por suas residencias fora de Madina. Estes devem Ter deixado copias a seus descendentes, as quais, embora autenticas, estavam ultrapassadas. Ainda, alguns muculmanos tinham o habito de pedir ao Profeta que explicasse certos termos empregados no texto sagrado e anotar tais explicacoes nas margens de suas copias do Alcorao, a fim de nao esquecerem delas. As copias feitas mais tarde, com base nesses textos anotados, causariam as vezes confusoes na questao do texto e do glossario. A despeito da ordem do Califa Otman, para que se destruissem os textos inexatos, existia, nos seculos III e IV da Hegira, assunto bastante para a compilacao de volumosas obras, constituindo as variacoes do Alcorao. Estas chegaram ate nos, mas um apurado estudo mostra-nos que tais variantes eram arabica, que nao possuia vogais, nem se podia distinguir entre as letras semelhantes, nem davam ideia das mesmas, sendo meros pontos, como e feito agora. Alem disso existiam diferentes dialetos em diferentes regioes, e o Profeta havia permitido aos muculmanos de tais regioes recitarem de acordo com suas algaravias, e mesmo substituir as palavras que estavam alem de sua argucia, por sinonimos que conhecessem melhor. Esta foi uma medida imergente de graca e clemencia. No tempo do Califa Otman, contudo, a instrucao publica havia-se desenvolvido suficientemente, e fez-se necessario que aquelas concessoes nao fossem mais toleradas, pois o Texto Sagrado seria afetado e as variantes da leitura se radicariam.

As copias do Alcorao enviadas por Otman aos chefes das provincias gradualmente desapareceram nos seculos subseqüentes; apenas uma delas, que presentemente se encontra em Tashkent, chegou ate nos. O governo czarista da Russia havia publicado em uma reproducao fac-simile; constata-se haver uma completa identidade entre essa copia e o texto em uso noutras ocasioes. A mesma e copia fiel do manuscrito existente do Alcorao, tanto completo como fragmentado, datando do primeiro seculo da Hegira.

O Alcorao e dirigido a toda humanidade, sem distincao de raca, cor, religiao ou tempo. Ainda mais, ele procura guiar a humanidade em todas as sendas da vida espirituais, materiais, individuais e coletivas. Ele contem diretrizes para a conduta do chefe do Estado, bem como do homem comum; do rico, bem como do pobre; diretrizes para a paz, bem como para a guerra; tanto para a cultura espiritual como para o comercio e bem-estar material. O Alcorao busca principalmente desenvolver a personalidade do individuo Cada ser sera pessoalmente responsavel perante seu Criador. Para tal proposito, o Alcorao nao somente fornece ordens, porem tenta ainda convencer. Ele apela para a razao do homem e relata historias, parabolas e metaforas. Descreve os atributos de Deus, que e Um, Criador de tudo, Onisciente, Onipotente, Ressuscitador dos mortos e Observador de nosso comportamento terreno; e Justo, Clemente.(vide nota da 7 Surata, versiculo 180) O Alcorao indica ainda o modo de aprazermos a Deus, apontando quais as melhores oracoes, quais os deveres do homem com respeito a Ele, a seus semelhantes e a seu proprio ser; ele da destaque ao fato de que nao nos pertencemos, outrossim, pertencemos a Deus. O Alcorao fala das melhores normas relacionadas com a vida social, comercial, matrimonial, com a heranca, com o direito penal, com o direito internacional, e assim por diante. Todavia, o Alcorao nao e um livro, no senso comum; e a colecao das palavras de Deus, reveladas de tempos em tempos, durante vinte e tres anos, a Seu Mensageiro, escolhido entre os seres humanos. O Soberano da Suas instrucoes a Seu vassalo; portanto, ha certas nuancas compreendidas e implicitas; ha repeticoes, e mesmo mudancas nas formas de expressao. Deste modo, Deus fala as vezes na primeira pessoa e as vezes na terceira. Ele diz Eu, bem como Nos e Ele, porem, jamais Eles. E uma colecao de revelacoes enviadas de ocasioes em ocasioes; e devemos, por isso, le-lo mais e mais, a fim de melhor aquilatarmos os seus significados. Ele possui diretrizes para todos, em todos os lugares e para todos os tempos.

O estilo e a diccao do Alcorao sao magnificos e apropriados para a sua qualidade Divina. Sua recitacao comove o espirito ate daqueles que apenas o ouvem sem entende-lo. Com o passar do tempo, o Alcorao tem, em virtude de sua reivindicacao de origem divina, desafiado a todos a criarem, conjuntamente, mesmo uns poucos versiculos iguais aos que ele contem. Tal desafio porem tem permanecido sem resposta ate os nossos dias.

Ha algumas diferencas intrinsecas entre o Alcorao e os livros precedentes. Tais diferencas podem ser sucintamente estipuladas, como segue

1. Os textos originais da maior parte dos primitivos Livros Divinos foram em sua quase totalidade perdidos, sendo que somente as suas traducoes existem hoje. O Alcorao, por outro lado, existe hoje exatamente como foi revelado ao Profeta; nem uma palavra — mais ainda, nem uma letra sequer — foi trocada. Encontra-se a disposicao, em seu texto original, fazendo com que a Palavra de Deus seja preservada agora, bem como por todo o porvir.

2. Nos primitivos Livros Divinos os homens mesclaram suas palavras com as palavras de Deus; porem, no Alcorao encontra-se tao-somente as palavras de Deus — em suas pristinas purezas. Isto e admitido, mesmo pelos oponentes ao Islam.

3. Nao se pode dizer, com base na autentica evidencia historica, em relacao a nenhum outro Livro Sagrado possuido por diferentes povos, que ele realmente pertence ao mesmo profeta a quem e atribuido. No caso de alguns deles, mesmo isto nao e sabido. Em que epoca e a que profeta eles foram revelados Quanto ao Alcorao, as evidencias que existem de que foi revelado a Mohammad sao tao vultosas, tao convincentes, tao solidas e completivas, que mesmo o mais ferrenho critico do Islam nao pode lancar duvidas sobre isso. Tais evidencias sao tao vastas e detalhadas, que sobre muitos versiculos do Alcorao, mesmo a ocasiao e o local de suas revelacoes, podem ser conhecidos com exatidao.

4. Os primitivos Livros Divinos foram revelados em linguas que estao mortas desde ha muito tempo. Na era presente, nacao ou comunidade alguma fala tais linguas e ha apenas umas poucas pessoas que se jactam de compreende-las. Destarte, mesmo que tais Livros existissem hoje em suas formas originais e inadulteradas, seria virtualmente impossivel, em nossa era, compreender e interpretar corretamente suas injuncoes, bem como po-las em pratica em sua forma requerida. A lingua do Alcorao, por outro lado, e uma lingua viva; milhoes de pessoas falam-na e outro tanto a compreende. Ela esta sendo ensinada e aprendida em quase todas as universidades do mundo; todas as pessoas podem aprende-la, e aquele que nao tem tempo para isso pode, em qualquer parte, deparar com quem conheca a lingua, que lhe explique o significado do Alcorao.

5. Cada um dos Livros Sagrados existentes, encontrados entre as diferentes nacoes do mundo, foi dirigido a um povo em particular. Cada um deles contem um numero de ditames que parece Ter sido dirigido a um periodo da historia em particular e que supria tao-somente as necessidades daquela era. Tais necessidades nao sao validas hoje, nem tampouco podem ser aplainadas e propiciamente vertidas para a pratica. Depreende-se disto que tais livros eram dirigidos aqueles povos em particular e nenhum deles para o mundo. Ademais, eles nao foram revelados para serem seguidos permanentemente, mesmo pelo povo para o qual foram revelados; restringiam-se a influenciar somente sobre um certo periodo. Em contraste a isso, o Alcorao e dirigido a toda humanidade; nao se pode suspeitar que injuncao alguma tenha sido dirigida a um povo em especial. Do mesmo modo, todos os ditames e injuncoes no Alcorao sao os mesmos que podem ser aplicados em todos os lugares e em todas as epocas. Este fato vem provar que o Alcorao e dirigido ao mundo inteiro, constituindo-se em eterno codigo para a vida humana.

6. Nao ha negar o fato de que os precedentes Livros Divinos cultuavam o bem e a virtude, ensinavam tambem os principios da moralidade e da veracidade, e apresentavam uma maneira de viver consentanea com a vontade de Deus. Contudo, nenhum deles era suficientemente compreensivo para englobar tudo quanto fosse necessario para uma vida humana virtuosa, sem nada superfluo, sem nada carente. Alguns deles excediam em um aspecto, alguns em outros. E o Alcorao, e tao-somente o Alcorao, que cultua nao apenas tudo o que havia de magnifico nos livros precedentes, porem, ainda, aperfeicoa os designios de Deus e os apresenta em sua totalidade, delineando uma norma de vida que compreende tudo o que e necessario para o homem nesta terra.

Os pensamentos se renovam e as culturas se proliferam; a vida evolui e a colheita intelectual da humanidade aumenta a cada dia, e quanto mais a humanidade evolui, mais unida e mais mesclada fica. Os veiculos de comunicacao em muito ajudam nisso, como se quisessem corroborar as palavras do Alcorao

O humanos, em verdade, Nos vos criamos de macho e femea e vos dividimos em povos e tribos para reconhecerdes uns aos outros. (49 Surata, versiculo 13)

No que diz respeito a traducao do Alcorao para outros idiomas, dando oportunidade a que outros povos, na pluralidade de suas linguas e cores, possam conhecer a Mensagem de Mohammad, os doutos na materia dizem a Mensagem de Mohammad e para a humanidade em geral, e, sendo ele arabe, essa mensagem pode alcancar os nao-arabes, atraves de traducoes que substituirao o original. Todavia, deve ser uma traducao impecavel, correta, concordante, para que se possa coibir a trajetoria de muitas traducoes incorretas e preambuladas de fabulas irreais.

Como o Livro de Deus e um mar sem porto, com profundeza ignorada, esforcamo-nos em ter como base para a nossa versao uma explicacao em estilo contemporaneo, facil, simples, clara, solerte, sucinta, livre das divergencias doutrinarias, dos aparatos artisticos, dos preambulos e dos problemas lingüisticos, para que isso nos facilitasse e auxiliasse de uma maneira satisfatoria, a traducao.

E foi a paixao pelo Islam, o grande desejo de lhe util — nos que somos um de seus adeptos —, que nos levou a enfrentar a empresa de traduzir o Alcorao Sagrado. Depois de muito trabalho, de muita perseveranca, e de termos vencido o desanimo que chegou a nos invadir por dificuldades varias, sai este, gracas ao Altissimo. Imbuido de forca de forca de vontade, seguimos avante, derrubando obstaculos, vencendo etapas, auxiliado pela graca Divina. Para tanto, tivemos de recorrer varias fontes, consultar varias interpretacoes, antigas e modernas. Estivemos trabalhando frente a obras como Ahcam al Cor’an (As Maximas do Alcorao), de Abu Bakr ar Razi; Ahcam al Cor’an (As Maximas do Alcorao), de Abu Bakr al Arabi; Muntakhab Ahcam al Cor’an (Coletanea de Maximas do Alcorao), de Abu Abdullah al Kurtubi; Ahcam al Cor’an (As Maximas do Alcorao), de Abul Hassan at Tabari; At Tafsir al Wadhih (A Exegese Inteligivel), de Mohammad Mahmud Hijazi; Al Cor’an al Mufassar (O Alcorao Explicado), de Mohammad Farid Wajdi; Tafsir al Manar (A Exegese da Luz), de Mohammad Rachid Rida; Al Muntakhab fi Tafsir al Cor’an al Carim (O Seleto na Exegese do Sagrado Alcorao), publicado pelo Conselho Superior dos Assuntos Islamicos do Cairo; The Holy Kuran (O Alcorao Sagrado), traducao de Maulana Abdur-Rahim Tariq; Safwat al Bayan li Ma’ani al Cor’an (Gema do Discernimento das Exegeses do Alcorao), de Hassanain Mohammad Makhluf ; The Meaning of the Glorius Koran (O Alcorao Glorioso), uma traducao explanatoria de Mohammad Marmuduke Pickthall; Al M’ujan al Mufahrass li Alfaz al Cor’an al Carim (Indice dos termos do Sagrado Alcorao), de Mohammad Fuad Abdel Baqui, The Holy Koran, Translation and Commentary (O Alcorao Sagrado, Traducao e Comentarios), de A. Youssef Ali.

Na maioria dos casos seguimos as exegeses do Conselho Superior dos Assuntos Islamicos e do Professor Mohammad Mahmud Hijazi, por se situarem entre as que mais se coadunavam com os requisitos necessarios. Por fim, quando ainda na permanencia de duvida a respeito do significado de algum termo, recorremos a ajuda inestimavel de S. E. Dr. Abdalla Abdel Chakur Kamel, Diretor do Centro Islamico do Brasil e Coordenador dos Assuntos Islamicos da America Latina, que muito nos auxiliou neste sentido; a ele vao aqui nossos agradecimentos.

Queremos render os nossos mais sinceros agradecimentos ao Sr. Jorge Boucher, que lutou conosco, pesquisando, consultando, comparando e encontrando termos que ia ao encontro do sentido preciso, participando tambem conosco das cinco revisoes que efetuamos dos originais. Finalmente, agradecemos a todos aqueles que, de uma maneira ou de outra, participaram na compilacao deste livro, desde datilografos, digitadores, ate impressores.

O nosso muito obrigado a todos.

Samir El Hayek
Sao Paulo, 1415 H. 1994 d.C.

O ALCORAO
SAGRADO
 

INDICE
N da Surata	Nome	Traducao
1	AL-FATIHA	Abertura
2	AL BACARA	A Vaca
3	AAL ‘IMRAN	A Familia de Imran
4	AN NISSA	As Mulheres
5	AL MAIDA	A Mesa Servida
6	AL AN’AM	O Gado
7	AL A’RAF	Os Cimos
8	AL ANFAL	Os Espolios
9	AT TAUBAH	O Arrependimento
10	YUNIS	Jonas
11	HUD	Hud
12	YOUSSIF	Jose
13	AR RA’D	O Trovao
14	IBRAHIM	Abraao
15	AL HIJR	Alhijr
16	AN NAHL	As Abelhas
17	AL ISRA	A Viagem Noturna
18	AL CAHF	A Caverna
19	MARIAM	Maria
20	TAHA	Taha
21	AL ANBIYA	Os Profetas
22	AL HAJJ	A Peregrinacao
23	AL MUMINUN	Os Fieis
24	AN NUR	A Luz
25	AL FURCAN	O Discernimento
26	ACH CHU’ARA	Os Poetas
27	AN NAML	As Formigas
28	AL CASSAS	As Narrativas
29	AL ‘ANKABUT	A Aranha
30	AR RUM	Os Bizantinos
31	LUCMAN	Lucman
32	AS SAJDA	A Prostacao
33	AL AHZAB	Os Partidos
34	SABA	Saba
35	FATER	O Criador
36	YA SIN	Ya Sin
37	AS SAFAT	Os Enfileirados
38	SAD	A Letra Sad
39	AZ ZUMAR	Os Grupos
40	GHAFER	O Remissorio
41	FUSSILAT	Os Detalhados
42	AX XURA	A Consulta
43	AZ ZUKHRUF	Os Ornamentos
44	AD DUKHAN	A Fumaca
45	AL JASSIYA	O Genuflexo
46	AL AHCAF	As Dunas
47	MOHAMMAD	Mohammad
48	AL FATH	O Triunfo
49	AL HUJJURAT	Os Aposentos
50	CAF	A Letra Caf
51	AZ ZARIAT	Os Ventos Disseminadores
52	AT TUR	O Monte
53	AN NAJM	A Estrela
54	AL CAMAR	A Lua
55	AR RAHMAN	O Clemente
56	AL WAQUI’A	O Eventos Inevitavel
57	AL HADID	O Ferro
58	AL MUJADALA	A Discussao
59	AL HAXR	O Desterro
60	AL MUMTAHANA	A Examinada
61	AS SAF	As Fileiras
62	AL JUMU’A	A Sexta-Feira
63	AL MUNAFICUN	Os Hipocritas
64	AT TAGHABUN	As Defraudacoes Reciprocas
65	AT TALAC	O Divorcio
66	AT TAHRIM	As Proibicoes
67	AL MULK	A Soberania
68	AL CALAM	O Calamo
69	AL HACCA	A Realidade
70	AL MA’ARIJ	As Vias de Ascensao
71	NUH	Noe
72	AL JIN	Os Genios
73	AL MUZAMIL	O Acobertado
74	AL MUDASSIR	O Emantado
75	AL QUIAMA	A Ressurreicao
76	AL INSAN	O Homem
77	AL MURSALAT	Os Enviados
78	AN NABA	A Noticia
79	AN NAZI’AT	Os Arrebatadores
80	ABACA	O Austero
81	AT TAQÜIR	O Enrolamento
82	AL INFITAR	O Fendimento
83	AL MUTAFFIFIN	Os Fraudadores
84	AL INXICAC	A Fenda
85	AL BURUJ	As Constelacoes
86	AL TARIC	O Visitante Noturno
87	AL A’LA	O Altissimo
88	AL GHAXIYA	O Evento Assolador
89	AL FAJR	A Aurora
90	AL BALAD	A Metropole
91	AX XAMS	O Sol
92	AL LAIL	A Noite
93	ADH DHUHA	As Horas da Manha
94	AX XARH	O Conforto
95	AT TIN	O Figo
96	AL ‘ALAC	O Coagulo
97	AL CADR	O Decreto
98	AL BAYINAT	A Evidencia
99	AZ ZALZALA	O Terremoto
100	AL ‘ADYAT	Os Corceis
101	AL CARI’A	A Calamidade
102	AT TACACUR	A Cobica
103	AL ‘ASR	A Era
104	AL HUMAZA	O Difamador
105	AL FIL	O Elefante
106	CORAIX	Os Coraixitas
107	AL MA’UN	Os Obsequios
108	AL CAUCAR	A Abundancia
109	AL CAFIRUN	Os Incredulos
110	AN NASR	O Socorro
111	AL MASSAD	O Esparto
112	AL IKHLASS	A Unicidade
113	AL FALAC	A Alvorada
114	AN NAS	Os Humanos
O ALCORAO SAGRADO
AL-FATIHA
(A ABERTURA)(1)
1 SURATA
Revelada em Makka; 7 versiculos.

1 Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.(2)

2 Louvado seja Deus, Senhor(3) do Universo,

3 Clemente, o Misericordioso,

4 Soberano do Dia do Juizo.

5 So a Ti adoramos e so de Ti imploramos ajuda!

6 Guia-nos a senda reta,

7 A senda dos que agraciaste, nao a dos abominados, nem a dos extraviados(4).

AL BACARA
(A VACA)
Revelada em Madina, 286 versiculos.
2 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim(5).

2 Eis o livro que e indubitavelmente a orientacao dos temente a Deus;

3 Que creem no incognoscivel, observam a oracao e gastam daquilo com que os agraciamos;

4 Que creem no que te foi revelado (o Mohammad), no que foi revelado antes de ti e estao persuadidos da outra vida.

5 Estes possuem a orientacao do seu Senhor e estes serao os bem-aventurados.

6 Quanto aos incredulos, tento se lhes da que os admoestes ou nao os admoestes; nao crerao.

7 Deus selou os seus coracoes e os seus ouvidos; seus olhos estao velados e sofrerao um severo castigo.

8 Entre os humanos ha os que dizem Cremos em Deus e no Dia do Juizo Final. Contudo, nao sao fieis(6).

9 Pretendem enganar Deus e os fieis, quando so enganam a si mesmos, sem se aperceberem disso.

10 Em seus coracoes ha morbidez, e Deus os aumentou em morbidez, e sofrerao um castigo doloroso por suas mentiras.

11 Se lhes e dito Nao causeis corrupcao na terra, afirmaram Ao contrario, somos conciliadores.

12 Acaso, nao sao eles os corruptores Mas nao o sentem.

13 Se lhes e dito Crede, como creem os demais humanos, dizem Temos de crer como creem os nescios Em verdade, eles saos os nescios, porem nao o sabem.

14 Em quando se deparam com os fieis, asseveram Cremos. Porem, quando a sos com os seus sedutores, dizem Nos estamos convosco; apenas zombamos deles.

15 Mas Deus escarnecera deles e os abandonara, vacilantes, em suas transgressoes.

16 Sao os que trocaram a orientacao pelo extravio; mas tal troca nao lhes trouxe proveito, nem foram iluminados.

17 Parecem-se com aqueles que fez arder um fogo; mas, quando este iluminou tudo que o rodeava, Deus extinguiu-lhes a luz, deixando-os sem ver, nas trevas.

18 Sao surdos, mudos, cegos e nao se retraem (do erro).

19 Ou como (aquele que, surpreendidos por) nuvens do ceu, carregadas de chuva, causando trevas, trovoes e relampagos, tapam os seus ouvidos com os dedos, devido aos estrondos, por temor a morte; mas Deus esta inteirado dos incredulos.

20 Pouco falta para que o relampago lhes ofusque a vista. Todas as vezes que brilha, andam a merce do seu fulgor e, quando some, nas trevas se detem e, se Deus quisesse, priva-los-ia da audicao e da visao, porque e Onipotente.

21 O humanos, adorai o vosso Senhor, Que vos criou, bem como aos vossos antepassados, quica assim tornar-vos-ieis virtuosos(7).

22 Ele fez-vos da terra um leito, e do ceu um teto, e envia do ceu a agua, com a qual faz brotar os frutos para o vosso sustento. Nao atribuais rivais(8) a Deus, conscientemente.

23 E se tendes duvidas a respeito do que revelamos ao Nosso servo (Mohammad), componde uma surata semelhante a dele (o Alcorao), e apresentai as vossas testemunhas, independentemente de Deus, se estiverdes certos.

24 Porem, se nao o dizerdes — e certamente nao podereis faze-lo — temei, entao, o fogo infernal cujo combustivel serao os idolatras e os idolos; fogo que esta preparado para os incredulos.

25 Anuncia (o Mohammad) os fieis que praticam o bem que obterao jardins, abaixo dos quais correm os rios. Toda vez que forem agraciados com os seus frutos, dirao Eis aqui o que nos fora concedido antes! Porem, so o sera na aparencia. Ali terao companheiros imaculados e ali morarao eternamente(9).

26 Deus nao Se furta em exemplificar com um insignificante mosquito(10) ou com algo maior ou menor do que ele. E os fieis sabem que esta e a verdade emanada de seu Senhor. Quanto aos incredulos, asseveram Que querera significar Deus com tal exemplo Com isso desvia muitos e encaminha muitos outros. Mas, com isso, so desvia os depravados.

27 Que violam o pacto com Deus, depois de o terem concluido; separam o que Deus tem ordenado manter unido e fazem corrupcao na terra. Estes serao desventurados.

28 Como ousais negar a Deus, uma vez que ereis inertes e Ele vos deu a vida, depois vos fara morrer, depois vos ressuscitara e entao retornais a Ele

29 Ele foi Quem vos criou tudo quando existe na terra; entao, dirigiu Sua vontade ate o firmamento do qual fez, ordenadamente, sete ceus, porque e Onisciente.

30 (Recorda-te o Profeta) de quando teu Senhor disse aos anjos Vou instituir um legatario na terra! Perguntaram-Lhe Estabeleceras nela quem ali fara corrupcao, derramando sangue, enquanto nos celebramos Teus louvores, glorificando-Te Disse (o Senhor) Eu sei o que vos ignorais.

31 Ele ensinou a Adao todos os nomes e depois apresentou-os aos anjos e lhes falou Nomeai-os para Mim e estiverdes certos(11).

32 Disseram Glorificado sejas! Nao possuimos mais conhecimentos alem do que Tu nos proporcionaste, porque somente Tu es Prudente, Sapientissimo.

33 Ele ordenou O Adao, revela-lhes os seus nomes. E quando ele lhes revelou os seus nomes, asseverou (Deus) Nao vos disse que conheco o misterio dos ceus e da terra, assim como o que manifestais e o que ocultais

34 E quando dissemos aos anjos Prostrai-vos ante Adao! Todos se prostraram, exceto Lucifer(12) que, ensoberbecido, se negou, e incluiu-se entre os incredulos.

35 Determinamos O Adao, habita o Paraiso(13) com a tua esposa e desfrutai dele com a prodigalidade que vos aprouver; porem, nao vos aproximeis desta arvore, porque vos contareis entre os iniquos.

36 Todavia, Sata os seduziu, fazendo com que saissem do estado (de felicidade) em que se encontravam. Entao dissemos Descei!(14) Sereis inimigos uns dos outros, e, na terra, tereis residencia e gozo transitorios.

37 Adao obteve do seu Senhor algumas palavras de inspiracao(15), e Ele o perdoou, porque e o Remissorio, o Misericordioso.

38 E ordenamos Descei todos aqui! Quando vos chegar de Mim a orientacao, aqueles que seguirem a Minha(16) orientacao nao serao presas do temor, nem se atribularao.

39 Aqueles que descrerem e desmentirem os Nossos versiculos serao os condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

40 O israelitas, recordai-vos das Minhas merces, com as quais vos agraciei. Cumpri o vosso compromisso, que cumprirei o Meu compromisso, e temei somente a Mim.

41 E crede no que revelei, e que corrobora a revelacao que vos tendes; nao sejais os primeiros a nega-lo, nem negocieis as Minhas leis a vil preco, e temei a Mim, somente,

42 E nao disfarceis a verdade com a falsidade, nem a oculteis, sabendo-a.

43 Praticai a oracao pagai o zakat(17) e genuflecti, juntamente com os que genuflectem.

44 Ordenais, acaso, as pessoas a pratica do bem e esqueceis, vos mesmos, de faze-lo, apesar de lerdes o Livro Nao raciocinais

45 Amparai-vos na perseveranca e na oracao. Sabei que ela (a oracao) e carga pesada, salvo para os humildes,

46 Que sabem que encontrarao o seu Senhor e a Ele retornarao.

47 O Israelitas, recordai-vos das Minhas merces, com as quais vos agraciei, e de que vos preferi aos vossos contemporaneos.

48 E temei o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra, nem lhe sera admitida intercessao alguma, nem lhe sera aceita compensacao, nem ninguem sera socorrido!

49 Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Farao, que vos infligia o mais cruel castigo, degolando os vossos filhos e deixando com vida as vossas mulheres. Naquilo tivestes uma grande prova do vosso Senhor.

50 E de quando dividimos o mar e vos salvamos, e afogamos o povo do Farao, enquanto olhaveis.

51 E de quando instituimos o pacto das quarenta noites de Moises(18) e que vos, em sua ausencia, adorastes do bezerro, condenando-vos.

42 Entao, indultamo-vos, depois disso, para que ficasseis agradecidos.

53 E de quando concedemos a Moises o Livro e o Discernimento, para que vos orientasseis!

54 E de quando Moises disse ao seu povo O povo meu, por certo que vos condenastes, ao adorardes o bezerro. Voltai, portanto, contritos, penitenciando-vos para o vosso Criador, e imolai-vos mutuamente(19). Isso sera preferivel, aos olhos do vosso Criador. Ele vos absolvera, porque e o Remissorio, o Misericordioso.

55 E de quando dissestes O Moises, nao creremos em ti ate que vejamos Deus claramente! E a centelha vos fulminou, enquanto olhaveis.

56 Entao, vos ressuscitamos, apos a vossa morte, para que assim, talvez, Nos agradecesseis.

57 E vos agraciamos, com as sombras das nuvens e vos enviamos o mana(20) e as codornizes, dizendo-vos Comei de todas as coisas boas com que vos agraciamos! (Porem, o desagradeceram) e, com isso, nao Nos prejudicaram, mas prejudicaram a si mesmos.

58 E quando vos dissemos Entrai nessa cidade(21) e comei com prodigalidade do que vos aprouver, mas entrai pela porta, prostrando-vos, e dizei Remissao! Entao, perdoaremos as vossas faltas e aumentaremos a recompensa dos benfeitores.

59 Os iniquos permutaram as palavras por outras que nao lhe haviam sido ditas, pelo que enviamos sobre eles um castigo do ceu, por sua depravacao.

60 E de quando Moises Nos implorou agua para o seu povo, e lhe dissemos Golpeia a rocha com o teu cajado! E de pronto brotaram dela doze(22) mananciais, e cada grupo reconheceu o seu. Assim, comei e bebei da graca de Deus, e nao cismeis na terra, causando corrupcao.

61 E de quando dissestes O Moises, jamais nos conformaremos com um so tipo de alimento! Roga ao teu Senhor que nos proporcione tudo quanto a terra produz suas hortalicas, seus pepinos, seus alhos, suas lentilhas e suas cebolas! Perguntou-lhes Quereis trocar o melhor pelo pior Pois bem Voltai para o Egito(23), onde terei que implorais! E foram condenados a humilhacao e a indigencia, e incorreram na abominacao de Deus; isso, porque negaram os versiculos os versiculos de Deus e assassinaram injustamente os profetas. E tambem porque se rebelaram e foram agressores.

62 Os fieis, os judeus, os cristaos, e os sabeus, enfim todos os que creem em Deus, no Dia do Juizo Final, e praticam o bem, receberao a sua recompensa do seu Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribuirao.

63 E de quando exigimos o vosso compromisso e levantamos acima de vos o Monte(24), dizendo-vos Apegai-vos com firmeza ao que vos concedemos e observai-lhe o conteudo, quica (Me) temais.

64 Apesar disso, recusaste-lo depois e, se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, contar-vos-ieis entre os desventurados.

65 Ja sabeis o que ocorreu aqueles, dentre vos, que profanaram o sabado; a esses dissemos Sede simios despreziveis!(25)

66 E disso fizemos um exemplo para os seus contemporaneos e para os seus descendentes, e uma exortacao para os tementes a Deus.

67 E de quando Moises disse ao seu povo Deus vos ordena sacrificar uma vaca. Disseram Zombas, acaso, de nos Respondeu Guarda-me Deus de contar-me entre os insipientes!

68 Disseram Roga ao teu Senhor para que nos indique como ela deve ser. Explicou-lhes Ele afirma que ha de ser uma vaca que nao seja nem velha, nem nova, de meia-idade. Fazei, pois, o que vos e ordenado.

69 Disseram Roga ao teu Senhor, para que nos indique a cor dela. Tornou a explicar Ele diz que tem de ser uma vaca de cor jalne que agrade os observadores.

70 Disseram Roga ao teu Senhor para que nos indique como deve ser, uma vez que todo bovino nos parece igual e, se a Deus aprouver, seremos guiados.

71 Disse-lhes Ele diz que tem de ser uma vaca mansa, nao treinada para labor da terra ou para rega dos campos; sem defeitos, sem manchas. Disseram Agora falaste a verdade. E a sacrificaram, ainda que pouco faltasse para que nao o fizessem.

72 E de quando assassinastes um ser e disputastes a respeito disso; mas Deus revelou tudo quanto ocultaveis.(26)

73 Entao ordenamos Golpeai-o (o morto), com um pedaco dela (res sacrificada). Assim Deus ressuscita os mortos vos manifesta os seu sinais, para que raciocineis.(27)

74 Apesar disso os vossos coracoes se endurecem; sao como as rochas, ou ainda mais duros. De algumas rochas brotam rios e outras se fendem e delas mana a agua, e ha ainda outras que desmoronam, por temor a Deus. Mas Deus nao esta desatento a tudo quanto fazeis.

75 Aspirais, acaso, a que os judeus creiam em vos, sendo que alguns deles escutavam as palavras de Deus e, depois de as terem compreendido, alteravam-nas conscientemente

76 Quando se encontram(28) com os fieis, declaram Cremos! Porem, quando se reunem entre si, dizem Relatar-lhes-eis o que Deus vos revelou para que, com isso, vos refutem perante o vosso Senhor Nao raciocinais

77 Ignoram, acaso, que Deus sabe tanto o que ocultam, como o que manifestam

78 Entre eles ha iletrados que nao compreendem o Livro, a nao ser segundo os seus desejos, e nao fazem mais do que conjecturar.

79 Ai daqueles que copiam o Livro, (alterando-o) com as suas maos, e entao dizem Isto emana de Deus, para negocia-lo a vil preco. Ai deles, pelo que as suas maos escreveram! E ai deles, pelo que lucraram!

80 E asseveram O fogo nao vos atormentara, senao por dias contados. Pergunta-lhes Recebestes, acaso, de Deus um compromisso Pois sabei que Deus jamais quebra o Seu compromisso. Ou dizeis de Deus o que ignorais

81 Qual! Aqueles que lucram por meio de um mal e estao envolvidos por suas faltas serao os condenados ao inferno, no qual permanecerao eternamente.

82 Os fieis, que praticam o bem, serao os diletos do Paraiso, onde morarao eternamente.

83 E de quando exigimos o compromisso dos israelitas(29), ordenando-lhes Nao adoreis senao a Deus; tratai com benevolencia vossos pais e parentes, os orfaos e os necessitados; falai ao proximo com docura; observai a oracao e pagai o zakat. Porem, vos renegastes desdenhosamente, salvo um pequeno numero entre vos.

84 E de quando exigimos nosso compromisso, ordenando-vos Nao derrameis o vosso sangue, nem vos expulseis reciprocamente de vossas casas; logo o confirmastes e testemunhastes.

85 No entanto, vede o que fazeis estais vos matando; expulsais das vossas casas alguns de vos, contra quem demonstrais injustica e transgressao; e quando os fazeis prisioneiros, pedis resgate por eles, apesar de saberdes que vos era proibido bani-los. Credes, acaso, em uma parte do Livro e negais a outra Aqueles que, dentre vos, tal cometem, nao receberao, em troca, senao aviltamento, na vida terrena e, no Dia da Ressurreicao, serao submetidos ao mais severo dos castigo. E Deus nao esta desatento em relacao a tudo quanto fazeis.

86 Sao aqueles que negociaram a vida futura pela vida terrena; a esses nao lhes sera atenuado o castigo, nem serao socorridos.

87 Concedemos o Livro a Moises, e depois dele enviamos muitos mensageiros, e concedemos a Jesus, filho de Maria, as evidencias, e o fortalecemos com o Espirito da Santidade(30). Cada vez que vos era apresentado um mensageiro, contrario aos vossos interesses, vos vos ensoberbecieis! Desmentieis uns e assassinaveis outros.

88 Disseram Nossos coracoes sao insensiveis!(31) Qual! Deus os amaldicoou por sua incredulidade. Quao pouco acreditam!

89 Quando, da parte de Deus, lhes chegou um Livro (Alcorao), corroborante do seu — apesar de antes terem implorado a vitoria sobre os incredulos — quando lhes chegou o que sabiam, negaram-no. Que a maldicao de Deus caia sobre os impios!

90 A que vil preco se venderam, ao renegarem o que Deus tinha revelado! Fizeram-no injustamente, inconformados de que Deus revelasse a Sua graca a quem Lhe aprouvesse, dentre os Seus servos. Assim, atrairam sobre si abominacao apos abominacao. Os incredulos sofrerao um castigo afrontoso.

91 Quando lhes e dito Crede no que Deus revelou! Dizem Cremos no que nos foi revelado. E rejeitam o que esta alem disso (Alcorao), embora seja a verdade corroborante da que ja tinham. Dize-lhes Por que, entao, assassinastes os profetas de Deus, se ereis fieis

92 Ja Moises vos havia apresentado as evidencias e, em sua ausencia, adorastes o bezerro, condenando-vos.

93 E quando aceitamos o vosso compromisso e elevamos o Monte acima de vos, dizendo-vos Recebei com firmeza tudo quanto vos concedermos e escutai!, disseram Ja escutamos, porem nos rebelamos! E, por sua incredulidade, imbuiram(32) os seus coracoes com a adoracao do bezerro. Dize-lhes Quao detestaveis e o que vossa crenca vos inspira, se e que sois fieis!

94 Dize-lhes Se a ultima morada, ao lado de Deus, e exclusivamente vossa em detrimento dos demais, desejai entao a morte, se estiverdes certos.

95 Porem, jamais a desejariam, por causa do que cometeram as suas maos; e Deu bem conhece os iniquos.

96 Tu os acharas mais avidos de viver do que ninguem, muito mais do que os idolatras, pois cada um deles desejaria viver mil anos; porem, ainda que vivessem tanto, isso nao os livraria do castigo, porque Deus bem ve tudo quanto fazem.

97 Dize-lhes Quem for inimigo(33) de Gabriel, saiba que ele, com o beneplacito de Deus, impregnou-te (o Alcorao) no coracao, para corroborar o que foi revelado antes; e orientacao e alvissaras de boas novas para os fieis.

98 Quem for inimigo de Deus, de Seus anjos, dos Seus mensageiros, de Gabriel e de Miguel, saiba que Deus e adversario dos incredulos.

99 Revelamos-te lucidos versiculos e ninguem ousara nega-los, senao os depravados.

100 Sera possivel que, cada vez que contraem um compromisso, haja entre eles um grupo que o quebre Em verdade, a maioria nao cre.

101 E quando lhes foi apresentado um Mensageiro (Mohammad) de Deus, que corroborou o que ja possuiam, alguns dos adeptos do Livro (os judeus) atiraram as costas o Livro de Deus, como se nao o conhecessem.

102 E seguiram o que os demonios apregoavam, acerca do Reinado de Salomao. Porem, Salomao nunca foi incredulo, outrossim foram os demonios que incorreram na incredulidade. Ensinaram aos homens a magia e o que foi revelado aos dois anjos, Harut e Marut(34), na Babilonia. Ambos, a ninguem instruiram, se quem dissessem Somos tao somente uma prova; nao vos torneis incredulos! Porem, os homens aprendiam de ambos como desunir o marido da sua esposa. Mas, com isso nao podiam prejudicar ninguem, a nao ser com a anuencia de Deus. Os homens aprendiam o que lhes era prejudicial e nao o que lhes era benefico, sabendo que aquele que assim agisse, jamais participaria da ventura da outra vida. A que vil preco se venderam! Se soubessem...

103 Todavia, se tivessem acreditado, e temido, teriam obtido a melhor recompensa de Deus. Se o soubessem!...

104 O fieis, nao digais (ao Profeta Mohammad) Raina(35), outrossim dizei Arzurna e escutai. Sabei que os incredulos sofrerao um doloroso castigo.

105 Aos incredulos, dentre os adeptos do Livro, e aos idolatras, agradaria que nao vos fosse enviada nenhuma merce do vosso Senhor; mas Deus outorga a Sua Clemencia exclusivamente a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia.

106 Nao ab-rogamos nenhum versiculo(36), nem fazemos com que seja esquecido (por ti), sem substitui-lo por outro melhor ou semelhante. Ignoras, por acaso, que Deus e Onipotente

107 Porventura, nao sabes que a Deus pertence o reino dos ceus e da terra e que, alem de Deus, (vos) nao tereis outro protetor, nem defensor

108 Pretendeis interrogar o vosso Mensageiro, como anteriormente foi interrogado Moises (Sabei que) aquele que permuta a fe pela incredulidade desvia-se da verdadeira senda.

109 Muitos dos adeptos do Livro, por inveja, desejariam fazer-vos voltar a incredulidade, depois de terdes acreditado, apesar de lhes ter sido evidenciada a verdade. Tolerai e perdoai,(37) ate que Deus faca cumprir os Seus designios, porque Deus e Onipotente.

110 Observai a oracao, pagai o zakat e sabei que todo o bem que apresentardes para vos mesmo, encontrareis em Deus, porque Ele bem ve tudo quando fazeis.

111 Disseram Ninguem entrara no Paraiso, a nao ser que seja judeu ou cristao. Tais sao as suas ideias ficticias. Dize-lhes Mostrai vossa prova se estiverdes certos.

112 Qual! Aqueles que se submeteram a Deus e sao caritativos obterao recompensa, em seu Senhor, e nao serao presas do temor, nem se atribularao.

113 Os judeus dizem Os cristaos nao tem em que se apoiar! E os cristaos dizem O judeus nao tem em que se apoiar!, apesar de ambos lerem o Livro. Assim tambem os nescios dizem coisas semelhantes. Porem, Deus julgara entre eles, quanto as suas divergencias, no Dia da Ressurreicao.

114 Havera alguem mais iniquo do que aquele que impede(38) que o nome de Deus seja celebrado em santuarios e se esforca por destrui-los Estes nao deveriam adentra-los senao, temerosos; sobre eles recaira, pois, o aviltamento deste mundo e, no outro, sofrerao um severo castigo.

115 Tanto o levante como o poente pertencem a Deus e, aonde quer que vos dirijais, notareis o Seus Rosto(39), porque Deus e Munificente, Sapientissimo.

116 Dizem (os cristaos) Deus adotou um filho! Glorificado seja! Pois a Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra, e tudo esta consagrado a Ele(40).

117 Ele e o Originador dos ceus e da terra e, quando decreta algo, basta-Lhe dizer Seja! e ele e.

118 Os nescios dizem Por que Deus nao fala conosco, ou nos apresenta um sinal Assim falaram, com as mesmas palavras, os seus antepassados, porque os seus coracoes se assemelham aos deles. Temos elucidado os versiculos para a gente persuadida.

119 Por certo (o Mensageiro) que te enviamos com a verdade, como alvissareiro e admoestador, e que nao seras responsabilizado pelos reprobos.

120 Nem os judeus, nem os cristaos, jamais estao satisfeitos contigo, a menos que abraces os seus credos. Dize-lhes Por certo que a orientacao de Deus e a Orientacao! Se te renderes aos seus desejos, depois de te Ter chegado o conhecimento, fica sabendo que nao teras, em Deus, Protetor, nem Defensor.

121 Aqueles a quem concedemos o Livro recitam-no como ele deve ser recitado. Sao os que acreditam nele; porem, aqueles que o negarem serao desventurados.

122 O israelitas, recordai-vos das Minhas merces com as quais vos agraciei, e de que vos preferi aos vossos contemporaneos.

123 E temei o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra alma, nem lhe sera aceita compensacao, nem lhe sera admitida intercessao alguma, nem ninguem sera socorrido.

124 E quando o seu Senhor pos a prova Abraao, com certos mandamentos, que ele observou, disse-lhe Designar-te-ei Imam(41) dos homens. (Abraao) perguntou E tambem o serao os meus descendentes Respondeu-lhe Minha promessa nao alcancara os iniquos.

125 Lembrai-vos que estabelecemos a Casa(42), para o congresso e local de seguranca para a humanidade Adotai a Estancia de Abraao por oratorio. E estipulamos a Abraao e a Ismael, dizendo-lhes Purificai Minha Casa, para os circundantes (da Caaba), os retraidos, os que genuflectem e se prostram(43).

126 E quando Abraao implorou O senhor meu, faze com que esta cidade seja de paz, e agracia com frutos(44) os seus habitantes que creem em Deus e no Dia do Juizo Final! Deus respondeu Quanto aos incredulos dar-lhe-ei um desfrutar transitorio e depois os condenarei ao tormento infernal. Que funesto destino!

127 E quando Abraao e Ismael levantaram os alicerces da Casa, exclamaram O Senhor nosso, aceita-a de nos pois Tu es Oniouvinte, Sapientissimo.

128 O Senhor nosso, permite que nos submetamos a Ti e que surja, da nossa descendencia, uma nacao submissa a Tua vontade. Ensina-nos os nossos ritos e absolve-nos, pois Tu e o Remissorio, o Misericordiosissimo.

129 O Senhor nosso, faze surgir, dentre eles, um Mensageiro, que lhes transmita as Tuas leis e lhes ensine o Livro, e a sabedoria, e os purifique, pois Tu es o Poderoso, o Prudentissimo.

130 E quem rejeitaria o credo de Abraao, a nao ser o insensato Ja o escolhemos (Abraao), neste mundo e, no outro, contrar-se-a entre os virtuosos.

131 E quando o seu Senhor lhe disse Submete-te a Mim!, respondeu Eis que me submeto ao Senhor do Universo!

132 Abraao legou esta crenca aos seus filhos, e Jaco aos seus, dizendo-lhes O filhos meus, Deus vos legou esta religiao; apegai-nos a ela, e nao morrais sem serdes submissos (a Deus).

133 Estaveis, acaso, presentes,(45) quando a morte se apresentou a Jaco, que perguntou aos seus filhos Que adorareis apos a minha morte Responderam-lhe Adoraremos a teu Deus e o de teus pais Abraao, Ismael e Isaac; o Deus Unico, a Quem nos submetemos.

134 Aquela e uma nacao que ja passou; colhera o que mereceu e vos colhereis o que merecerdes, e nao sereis responsabilizados pelo que fizeram.

135 Disseram Sede judeus ou cristaos, que estareis bem iluminados. Responde-lhes Qual! Seguimos o credo de Abraao, o monoteista(46), que jamais se contou entre os idolatras.

136 Dizei Cremos em Deus, no que nos tem sido revelado, no que foi revelado a Abraao, a Ismael, a Isaac, a Jaco e as tribos; no que foi concedido a Moises e a Jesus e no que foi dado aos profetas por seu Senhor; nao fazemos distincao alguma entre eles, e nos submetemos(47) a Ele.

137 Se crerem no que vos credes, iluminar-se-ao; se se recusarem, estarao em cisma(48). Deus ser-vos-a suficiente contra eles, e Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

138 Eis aqui a religiao(49) de Deus! Quem melhor que Deus para designar uma religiao Somente a Ele adoramos!

139 Pergunta-lhes Discutireis conosco sobre Deus. Apesar de ser o nosso e o vosso Senhor Somos responsaveis por nossas acoes assim como vos por vossas, e somos sinceros para com Ele.

140 Podeis acaso, afirmar que Abraao, Ismael, Isaac, Jaco e as tribos eram judeus ou cristaos Dize Acaso, sois mais sabios do que Deus o e Havera alguem mais iniquo do que aquele que oculta um testemunho recebido de Deus Sabei que Deus nao esta desatento a quanto fazeis.

141 Aquela e uma nacao que ja passou; colhera o que mereceu vos colhereis o que merecerdes, e nao sereis responsabilizados pelo que fizeram.

142 Os nescios dentre os humanos perguntarao Que foi que os desviou de sua tradicional quibla(50) Dize-lhes So a Deus pertencem o levante e o poente. Ele encaminhara a senda reta a quem Lhe apraz.

143 E, deste modo, (o muculmanos), contribuimo-vos em uma nacao de centro(51), para que sejais, testemunhas da humanidade, assim como o Mensageiro e sera para vos. Nos nao estabelecemos a quibla que tu (o Mohammad) seguis, senao para distinguir aqueles que seguem o Mensageiro, daqueles que desertam, ainda que tal mudanca seja penosa, salvo para os que Deus orienta. E Deus jamais anularia vossa obra, porque e Compassivo e Misericordiosissimo para a humanidade.

144 Vimos-te (o Mensageiro) orientar o rosto para o ceu(52); portanto, orientar-te-emos ate a quibla que te satisfaca. Orienta teu rosto (ao cumprir a oracao) para a Sagrada Mesquita (de Makka)! E vos (crentes), onde quer que vos encontreis, orientai vossos rosto ate ela. Aqueles que receberam o Livro, bem sabem que isto e a verdade de seu Senhor; e Deus nao esta desatento a quanto fazem.

145 Ainda que apresentes qualquer especie de sinal ante aqueles que receberam o Livro, jamais adotarao tua quibla nem tu adotaras a deles; nem tampouco eles seguirao a quibla de cada um mutuamente. Se te rendesses aos seus desejos, apesar do conhecimento que tens recebido, contar-te-ias entre os iniquos.

146 Aqueles a quem concedemos o Livro, conhecem-no como conhecem a seus proprios filhos, se bem que alguns deles ocultam a verdade, sabendo-a.

147 (Esta e a) Verdade emanada de teu Senhor. Nao sejas dos que dela duvidam!

148 Cada qual tem um objetivo tracado por Ele. Empenhai-vos na pratica das boas Acoes, porquanto, onde quer que vos acheis, Deus vos fara comparecer, a todos, perante Ele, porque Deus e Onipotente.

149 Aonde quer que te dirijas (o Mohammad), orienta teu rosto para a Sagrada Mesquita, porque isto e a verdade do teu Senhor e Deus nao esta desatento a quanto fazeis.

150 Aonde quer que te dirijas, orienta teu rosto para a Sagrada Mesquita. Onde quer que estejais (o muculmanos), voltai vossos rostos na direcao dela, para que ninguem, salvo os iniquos, tenha argumento com que refutar-vos. Nao temais! Temei a Mim, a fim de que Eu vos agracie com Minhas merces, para que vos ilumineis.

151 Assim tambem escolhemos(53), dentre vos, um Mensageiro de vossa raca para vos recitar Nossos versiculos, purificar-vos, ensinar-vos o Livro e a sabedoria, bem como tudo quanto ignorais.

152 Recordai-vos(54) de Mim, que Eu Me recordarei de vos. Agradecei-Me e nao Me sejais ingratos!

153 O fieis, amparai-vos na perseveranca e na oracao, porque Deus esta com os perseverantes.

154 E nao digais que estao mortos aqueles que sucumbiram(55) pela causa de Deus. Ao contrario, estao vivos, porem vos nao percebeis isso.

155 Certamente que vos poremos a prova mediante o temor, a fome, a perda dos bens, das vidas e dos frutos. Mas tu (o Mensageiro), anuncia (a bem-aventuranca) aos perseverantes —

156 Aqueles que, quando os aflige uma desgraca, dizem Somos de Deus e a Ele retornaremos —

157 Estes serao cobertos pelas bencaos e pela misericordia de seu Senhor, e estes sao os bem encaminhados.

158 As colinas de Assafa e Almarwa(56) fazem parte dos rituais de Deus e, quem peregrinar a Casa(57), ou cumprir a ‘umra(58), nao cometera pecado algum em percorrer a distancia entre elas. Quem fizer espontaneamente alem do que for obrigatorio, saiba que Deus e Retribuidor, Sapientissimo.

159 Aqueles que ocultam as evidencias e a Orientacao que revelamos, depois de as havermos elucidado aos humanos, no Livro, serao malditos por Deus e pelos imprecadores(59),

160 Salvo os que se arrependeram, emendaram-se e declararam (a verdade); a estes absolveremos porque somos o Remissorio, o Misericordiosissimo.

161 Sobre os incredulos, que morrem na incredulidade, caira a maldicao de Deus, dos anjos e de toda humanidade.

162 Que pesara sobre eles eternamente(60). O castigo nao lhes sera atenuado, nem lhes sera dado prazo algum.

163 Vosso Deus e Um so. Nao ha mais divindade alem d’Ele, o Clemente, o Misericordiosissimo(61).

164 Na criacao dos ceus e da terra; na alteracao do dia e da noite; nos navios que singram o mar para o beneficio do homem; na agua que Deus envia do ceu, com a qual vivifica a terra, depois de haver sido arida e onde disseminou toda a especie animal; na mudanca dos ventos; nas nuvens submetidas entre o ceus e a terra, (nisso tudo) ha sinais para os sensatos(62).

165 Entre os humanos ha aqueles que adotam, em vez de Deus, rivais (a Ele) aos quais professam igual amor que a Ele; mas os fieis so amam fervorosamente a Deus. Ah, se os iniquos pudessem ver (a situacao em que estarao) quando virem o castigo (que os espera!), concluirao que o poder pertence a Deus e Ele e Severissimo no castigo.

166 Entao, os chefes negarao os seus proselitos, virao o tormento e romper-se-ao os vinculos que os uniam.

167 E os proselitos dirao Ah, se pudessemos voltar (a terra), repudia-los-iamos como eles nos repudiaram! Assim Deus lhes demostrara que suas acoes sao a causa de seus lamentos, e jamais se salvarao do fogo infernal.

168 O humanos, desfrutai de todo o licito(63) e do que a terra contem de salutar e nao sigais os passos de Satanas, porque e vosso inimigo declarado.

169 Ele so vos induz ao mal e a obscenidade e a que digais de Deus o que ignorais.

170 Quando lhes e dito Segui o que Deus revelou! Dizem Qual! So seguimos as pegadas dos nossos pais! Segui-las-iam ainda que seus pais fossem destituidos de compreensao e orientacao

171 O exemplo de quem exorta os incredulos e semelhante ao daquele que chama as bestas, as quais nao ouvem senao gritos e vozerios. Sao surdos, mudos, cegos, porque sao insensatos.

172 O fieis, desfrutai de todo o bem com que vos agraciamos e agradecei a Deus, se so a Ele adorais.

173 Ele so vos vedou a carnica(64), o sangue, a carne de suino e tudo o que for sacrificado sob invocacao de outro nome que nao seja de Deus(65). Porem, quem, sem intencao nem abuso, for impelido a isso, nao sera recriminado, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

174 Aqueles que ocultam o que Deus revelou no Livro, e o negociam a vil preco, nao saciarao suas entranhas senao com fogo infernal. Deus nao lhes falara no Dia da Ressurreicao nem dos purificara, e sofrerao um doloroso castigo.

175 Sao aqueles que trocam a Orientacao pelo extravio, e o perdao pelo castigo. Que resistencia haverao de ter suportar o fogo infernal!

176 Isso, porque Deus revelou o Livro com a verdade e aqueles que disputaram sobre ele incorreram em profundo cisma.

177 A virtude nao consiste so em que orientais vossos rostos ate ao levante ou ao poente. A verdadeira virtude e a de quem cre em Deus, no Dia do Juizo Final, nos anjos, no Livro e nos profetas; de quem distribuiu seus bens em caridade por amor a Deus, entre parentes, orfaos, necessitados, viajantes, mendigos e em resgate de cativos (escravos). Aqueles que observam a oracao, pagam o zakat, cumprem os compromissos contraidos, sao pacientes na miseria e na adversidade, ou durante os combates, esses sao os verazes, e esses sao os tementes (a Deus).

178 O fieis, esta-vos preceituado o taliao(66) para o homicidio(67) livre por livre, escravo por escravo, mulher por mulher. Mas, se o irmao do morto perdoar o assassino,(68) devereis indeniza-lo espontanea e voluntariamente. Isso e uma mitigacao e misericordia de vosso Senhor. Mas quem vingar-se, depois disso, sofrera um doloroso castigo.

179 Tendes, no taliao, a seguranca da vida, o sensatos, para que vos refreeis.

180 Esta-vos prescrito que quando a morte se apresentar a algum de vos, se deixar bens, que faca testamento eqüitativo em favor de seus pais e parentes; este e um dever dos que temem a Deus.

181 E aqueles que o alterarem, depois de o haverem ouvido, estarao cometendo (grave) delito. Sabeis que Deus e Onipotente, Sapientissimo.

182 Mas quem, suspeitando parcialmente ou injustica(69) da parte do testador, emendar o testamento para reconciliar as partes, nao sera recriminado porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

183 O fieis, esta-vos prescrito o jejum, tal como foi prescrito(70) a vossos antepassados, para que temais a Deus.

184 Jejuareis(71) determinados dias; porem, quem de vos nao cumprir jejum, por achar-se enfermo ou em viagem(72), jejuara, depois, o mesmo numero de dias. Mas quem, so a custa de muito sacrificio, consegue cumpri-lo, vier a quebra-lo, redimir-se-a, alimentando um necessitado; porem, quem se empenhar em fazer alem do que for obrigatorio, sera melhor. Mas, se jejuardes, sera preferivel para vos, se quereis sabe-lo.

185 O mes de Ramadan foi o mes em que foi revelado o Alcorao, orientacao para a humanidade e videncia de orientacao e Discernimento. Por conseguinte, quem de vos presenciar o novilunio deste mes devera jejuar; porem, quem se achar enfermo ou em viagem jejuara, depois, o mesmo numero de dias. Deus vos deseja a comodidade e nao a dificuldade, mas cumpri o numero (de dias), e glorificai a Deus por ter-vos orientado, a fim de que (Lhe) agradecais.

186 Quando Meus servos te perguntarem de Mim, dize-lhes que estou proximo e ouvirei o rogo do suplicante quando a Mim se dirigir. Que atendam o Meu apelo e que creiam em Mim, a fim de que se encaminhem.

187 Esta-vos permitido, nas noites de jejum, acercar-vos de vossas mulheres, porque elas sao vossas vestimentas(73) e vos o sois delas. Deus sabe o que vos fazieis secretamente; porem, absorveu-vos e vos indultou. Acercai-vos agora delas e desfrutai do que Deus vos prescreveu. Comei e bebei ate a alvorada, quando podereis distinguir o fio branco do fio negro. Retornai, entao ao, jejum, ate ao anoitecer, e nao vos acerqueis delas enquanto estiverdes retraidos nas mesquitas. Tais sao as normas de Deus; nao as transgridais de modo algum. Assim Deus ilucida os Seus versiculos aos humanos, a fim de que O temam.

188 Nao consumais as vossas propriedades em vaidades, nem as useis para subornar os juizes, a fim de vos apropriardes ilegalmente, com conhecimento, de algo dos bens alheios(74).

189 Interrogar-te-ao sobre os novilunios(75). Dize-lhes Servem para auxiliar o homem no computo do tempo e no conhecimento da epoca da peregrinacao. A virtude nao consiste em que entreis nas casas pela porta traseira; a verdadeira virtude e a de quem teme a Deus, para que prospereis(76).

190 Combatei,(77) pela causa de Deus, aqueles que vos combatem; porem, nao pratiqueis agressao, porque Deus nao estima os agressores.

191 Matai-os onde quer se os encontreis e expulsai-os de onde vos expulsaram, porque a perseguicao e mais grave do que o homicidio. Nao os combatais nas cercanias da Mesquita Sagrada(78), a menos que vos ataquem. Mas, se ali vos combaterem, matai-os. Tal sera o castigo dos incredulos.

192 Porem, se desistirem, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

193 E combatei-os ate terminar a perseguicao e prevalecer a religiao de Deus. Porem, se desistirem, nao havera mais hostilidades, senao contra os iniquos.

194 Se vos atacarem um mes sagrado, combatei-os no mesmo mes(79), e todas as profanacoes serao castigadas com a pena de taliao. A quem vos agredir, rechacai-o, da mesma forma; porem, temei a Deus e sabei que Ele esta com os que O temem.

195 Fazei dispendios(80) pela causa de Deus, sem permitir que as vossas mao contribuam para vossa destruicao, e praticai o bem, porque Deus aprecia os benfeitores.

196 E cumpri a peregrinacao e a Umra(80-a), a servico de Deus. Porem, se fordes impedidos disso, dedicai uma oferenda do que vos seja possivel e nao corteis os vossos cabelos ate que a oferenda tenha alcancado o lugar destinado ao seu sacrificio. Quem de vos se encontrar enfermo, ou sofrer de alguma infeccao na cabeca, e a raspar, redimir-se-a mediante o jejum, a caridade ou a oferenda. Entretanto, em condicao de paz, aquele que realizar a Umra antes da peregrinacao, devera, terminada esta, fazer uma oferenda daquilo que possa. E quem nao estiver em condicoes de faze-lo, devera jejuar tres dias, durante a peregrinacao, e sete, depois do seu regresso, totalizando dez dias. Esta penitencia e para aquele que nao reside proximo ao recinto da Mesquita Sagrada. Temei a Deus e sabei que e Severissimo no castigo.

197 A peregrinacao realiza em meses determinados(81). Quem a empreender, devera abster-se das relacoes sexuais, da perversidade e da polemica. Tudo o que fizerdes de bom Deus o sabera. Equipai-vos de provisoes, mas sabei que a melhor provisao e a devocao. Temei-Me, pois, o sensatos.

198 Nao serei censurados se procurardes a graca do vosso Senhor (durante a peregrinacao). Quando descerdes do monte Arafat, recordai-vos de Deus perante os Monumento Sagrado(82) e recordai-vos de como vos iluminou, ainda quando ereis, antes disso, dos extraviados.

199 Descei, tambem, de onde descem(83) os demais, e implorai perdao de Deus, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

200 Quando celebrardes os vossos ritos, recordai-vos de Deus como vos recordar dos vosso pais(84), ou com mais fervor. Entre os humanos ha aqueles que dizem O Senhor nosso, concede-nos o nosso bem-estar terreno! Porem,, nao participarao da ventura da outra vida.

201 Outros dizem O Senhor nosso, concede-nos a graca deste mundo e do futuro, e preserva-nos do tormento infernal!

202 Estes, sim, lograrao a porcao que tiverem merecido, porque Deus e Destro em ajustar contas.

203 Recordai-vos de Deus em dias contados(85). Mas, quem se apressar em (deixar o local) apos dois dias, nao sera recriminado; tampouco pecara aquele que se atrasar, se for temente a Deus. Temei a Deus, pois, e sabei que sereis reunidos perante Ele.

204 Entre os homens ha aquele que, falando da vida terrena, te encanta, invocando Deus por Testemunha de tudo quanto encerra o seu coracao embora seja o mais encarnicado dos inimigos (d’Ele).

205 E quando se retira, eis que a sua intencao e percorrer a terra para causar a corrupcao, devastar as semeaduras e o gado, mesmo sabendo que a Deus desgosta a corrupcao.

206 Quando lhe e dito que tema a Deus, apossa-se dele a soberbia, induzindo-o ao pecado. Mas o inferno ser-lhe-a suficiente castigo. Que funesta morada!

207 Entre os homens ha tambem aquele que se sacrifica para obter a complacencia de Deus, porque Deus e Compassivo para com os servos.

208 O fieis, abracai o Islam na sua totalidade e nao sigais os passos de Satanas, porque e vosso inimigo declarado.

209 Porem se tropecardes, depois de vos terem chegado as evidencias, sabei que Deus e Poderoso, Prudentissimo.

210 Aguardam eles que lhes venha o Proprio Deus, na sombra dos cirros, juntamente com os anjos e, assim, tudo esteja terminado Sabei que todo retornara a Deus(86).

211 Pergunta aos israelitas(87) quantos sinais evidentes lhes temos mostrado. Mas quem deturpa conscientemente as merces de Deus, depois de lhas terem chegado, saiba que Deus e Severissimo no castigo(88).

212 Foi abrilhantada a vida terrena aos incredulos e, por isso, zombam dos fieis; porem, os tementes prevalecerao sobre eles no Dia da Ressurreicao, porque Deus agracia imensuravelmente quem Lhe apraz(89).

213 No principio os povos constituiam uma so nacao. Entao, Deus enviou os profetas como alvissareiros e admoestadores e enviou, por eles, o Livro, com a verdade, para dirimir as divergencias a seu respeito, depois de lhes terem chegado as evidencias, por egoistica contumacia. Porem, Deus, com a Sua graca, orientou os fieis para a verdade quanto aquilo que e causa das suas divergencias; Deus encaminha quem Lhe apraz a senda reta.

214 Pretendeis, acaso, entrar no Paraiso, sem antes terdes de passar pelo que passaram os vossos antecessores Acoitaram-nos a miseria e a adversidade, que os abalaram profundamente, ate que, mesmo o Mensageiro e os fieis, que com ele estavam, disseram Quando chegara o socorro de Deus Acaso o socorro de Deus nao esta proximo

215 Perguntam-te que parte devem gastar (em caridade). Dize-lhes Toda a caridade que fizerdes, deve ser para os pais, parentes, orfaos, necessitados e viajantes (desamparados). E sabei que todo o bem que fizerdes, Deus dele tomara consciencia.

216 Esta-vos prescrita a luta (pela causa de Deus), embora o repudieis. E possivel que repudieis algo que seja um bem para vos e, quica, gosteis de algo que vos seja prejudicial; todavia, Deus sabe todo o bem que fizerdes, Deus dele tomara consciencia.

217 Quando te perguntarem se e licito combater no mes sagrado(90), dize-lhes A luta durante este mes e um grave pecado; porem, desviar os fieis da senda de Deus, nega-Lo, privar os demais da Mesquita Sagrada e expulsar dela (Makka) os seus habitantes e mais grave ainda, aos olhos de Deus, porque a perseguicao e pior do que o homicidio. Os incredulos, enquanto puderem, nao cessarao de vos combater, ate vos fazerem renunciar a vossa religiao; porem, aqueles dentre vos que renegarem a sua fe e morrerem incredulos tornarao as suas obras sem efeito, neste mundo e no outro, e serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

218 Aqueles que creram, migraram e combateram pela causa de Deus poderao esperar de Deus a misericordia, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

219 Interrogam-te a respeito da bebida inebriante(91) e do jogo de azar 92); dize-lhes Em ambos ha beneficios e maleficios para o homem; porem, os seus maleficios sao maiores do que os seus beneficios. Perguntam-te o que devem gastar (em caridade). Dize-lhes Gastai o que sobrar das vossas necessidades. Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, a fim de que mediteis,

220 Nesta vida e na outra. Consultar-te-ao a respeito dos orfaos; dize-lhes Fazer-lhes o bem e o melhor. E se misturardes vossos assuntos com os deles, serao vossos irmaos; sabei que Deus distingue o corrupto do benfeitor. Porem, se Deus quisesse, Ter-vos-ia afligido, porque e Poderoso, Prudentissimo.

221 Nao desposareis as idolatras ate que elas se convertam, porque uma escrava fiel e preferivel a uma idolatra, ainda que esta vos apraza(93). Tampouco consintais no matrimonio das vossas filhas com os idolatras, ate que estes se tenham convertido, porque um escravo fiel e preferivel a um livre idolatra, ainda que este vos apraza. Eles arrastam-vos para o fogo infernal; em troca, Deus, com Sua benevolencia, convoca-vos ao Paraiso e ao perdao e elucida os Seus versiculos aos humanos, para que Dele recordem.

222 Consultar-te-ao acerca da menstruacao; dize-lhes E uma impureza(94). Abstende-vos, pois, das mulheres durante a menstruacao e nao vos acerqueis delas ate que se purifiquem; quando estiverem purificadas, aproximai-vos entao delas, como Deus vos tem disposto, porque Ele estima os que arrependem e cuidam da purificacao.

223 Vossas mulheres sao vossas semeaduras. Desfrutai, pois, da vossa semeadura, como vos apraz; porem, praticai boas obras antecipadamente, temei a Deus e sabei que compareceis perante Ele. E tu (o Mensageiro), anuncia aos fieis (a bem-aventuranca).

224 Nao tomeis (o nome de) Deus como desculpa, em vosso juramento, para nao serdes benevolentes, devotos e reconciliardes os homens, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

225 Deus nao vos recriminara por vossos juramentos involuntarios(95); porem, responsabilizar-vos-a pelas intencoes dos vossos coracoes. Sabei que Deus e Tolerante, Indulgentissimo.

226 Aqueles que juram abster-se das suas mulheres deverao aguardar um prazo de quatro meses. Porem, se entao voltarem a elas, saibam que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

227 Mas se revolverem divorciar-se, saibam que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo(96).

227 As divorciadas aguardarao tres menstruacao e, se creem em Deus e no Dia do Juizo Final, nao deverao ocultar o que Deus criou em suas entranhas. E seus esposos tem mais direito de as readmitir, se desejarem a reconciliacao(97), porque elas tem direitos equivalentes aos seus deveres, embora os homens tenham um grau sobre elas(98), porquanto Deus e Poderoso, Prudentissimo.

228 O divorcio revogavel(99) so podera ser efetuado duas vezes. Depois, tereis de conserva-las convosco dignamente ou separar-vos com benevolencia. Esta-vos vedado tirar-lhes algo de tudo quanto lhes haveis dotado, a menos que ambos temam contrariar as leis de Deus(100). Se temerdes (vos juizes) que ambos as contrariem, nao serao recriminados, se ela der algo pela vossa liberdade. Tais sao os limites de Deus, nao os ultrapasseis, pois; aqueles que os ultrapassarem serao iniquos.

229 Porem, se ele se divorciar irrevogavelmente dela,(101) nao lhe sera permitido toma-la de novo por esposa legal ate que se tenha casado com outro e tambem se tenha divorciado deste; nao serao censurados se se reconciliarem, desde que sintam que poderao observar as leis de Deus. Tais sao os limites de Deus, que Ele elucida para os sensatos.

230 Quando vos divorciardes(102) das mulheres, ao terem elas cumprido o seu periodo prefixado, tomai-as de volta eqüitativamente, ou liberta-as eqüitativamente. Nao as tomeis de volta com o intuito de injuria-las injustamente, porque quem tal fizer condenar-se-a. Nao zombeis dos versiculos de Deus e recordai-vos das Suas merces para convosco e de quanto vos revelou no Livro, com sabedoria, mediante o qual vos exorta. Temei a Deus e sabei que Deus e Onisciente.

231 Se vos divorciardes das mulheres, ao terem elas cumprido o seu periodo prefixado, nao as impecais(103) de renovar a uniao com os seus antigos maridos, se ambos se reconciliarem voluntariamente. Com isso se exorta a quem dentre vos cre em Deus e no Dia do Juizo Final. Isso e mais puro e mais virtuoso para vos, porque Deus sabe e vos ignorais.

233 As maes (divorciadas) amamentarao os seus filhos durante dois anos inteiros, aos quais desejarem completar a lactacao, devendo o pai mante-las e vesti-las eqüitativamente. Ninguem e obrigado a fazer mais do que esta ao seu alcance. Nenhuma mae sera prejudicada por causa do seu filho, nem tampouco o pai, pelo seu. O herdeiro do pai tem as mesmas obrigacoes; porem, se ambos, de comum acordo e consulta mutua, desejarem a desmama antes do prazo estabelecido, sao serao recriminados. Se preferirdes tomar uma ama para os vossos filhos, nao sereis recriminados, sempre que pagueis, estritamente, o que tiverdes prometido. Temei a Deus e sabe que Ele ve tudo quanto fazeis.

234 Quanto aqueles, dentre vos, que falecerem e deixarem viuvas, estas deverao aguardar quatro meses e dez dias(104). Ao cumprirem o periodo prefixado, nao sereis responsaveis por tudo quanto fizerem honestamente das suas pessoas, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

235 Tampouco sereis censurados se fizerdes alusao a uma proposta de casamento e estas mulheres, ou pensardes em faze-lo. Deus bem sabe que vos importais com elas; porem, nao vos declareis a elas indecorosamente; fazei-o em termos honestos e nao decidais sobre o contrato matrimonial ate que haja transcorrido o periodo prescrito; sabei que Deus conhece tudo quanto ensejais. Temei-O, pois, e sabeis que Ele e Tolerante, Indulgentissimo.

236 Nao sereis recriminados se vos divorciardes das vossas mulheres antes de as haverdes tocado ou fixado o dote; porem, concedei-lhes um presente; rico, segundo as suas posses, e o pobre, segundo as suas, porque conceder esse presente e obrigacao dos benfeitores.

237 E se vos divorciardes delas antes de as haverdes tocado, tendo fixado o dote, corresponder-lhes-a a metade do que lhes tiverdes fixado, a menos que, ou elas abram mao (disso)(105), ou faca quem tiver o contrato matrimonial em seu poder(106). Sabei que o perdao esta mais proximo da virtude e nao esquecais da liberalidade entre vos, porque Deus bem ve tudo quanto fazeis.

238 Observai as oracoes, especialmente as intermediarias,(107) e consagrai-vos fervorosamente a Deus.

239 Se estiverdes em perigo, orai andando ou cavalgando; porem, quando estiverdes seguros, invocai Deus, tal como Ele vos ensinou o que nao sabieis.

240 Quanto aqueles, dentre vos, que faleceram e deixarem viuvas, a elas deixarao um legado para o seu sustento durante um ano, sem que sejam forcadas a abandonar suas casas. Porem, se elas voluntariamente as abandonarem, nao sereis responsaveis pelo que fizerem, moderadamente, de si mesmas, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

241 Proporcionar o necessario as divorciadas (para sua manutencao)e um dever dos tementes.

242 Assim Deus vos elucida os Seus versiculos para que raciocineis.

243 Nao reparastes naqueles que, aos milhares, fugiram das suas casas por temor a morte Deus lhes disse Morrei! Depois os ressuscitou, porque e Agraciante para com os humanos; contudo a maioria nao Lhe agradece.

244 Combatei pela causa de Deus e sabei que Ele e Oniouvinte, Sapientissimo(108).

245 Quem estaria disposto a emprestar a Deus, espontaneamente, para que Ele se multiplique infinitamente Deus restringe ou prodigaliza a Sua graca, e a Ele retornareis.

246 Nao reparastes (o Mohammad) nos lideres dos israelitas que, depois da morte de Moises(109), disseram ao seu profeta Designa-nos um rei, para combatermos pela causa de Deus. E ele perguntou Seria possivel que nao combatesseis quando vos fosse imposta a luta Disseram E que escusa teriamos para nao combater pela causa de Deus, ja que fomos expulsos dos nossos lares e afastados dos nossos filhos Porem, quando lhes foi ordenado o combate, quase todos o recusaram, menos uns poucos deles. Deus bem conhece os iniquos.

247 Entao, seu profeta lhes disse Deus vos designou Talut(110) por rei. Disseram Como podera ele impor a sua autoridade sobre nos, uma vez que temos mais direto do que ele a autoridade, e ja que ele nem sequer foi agraciado com bastantes riquezas Disse-lhes E certo que Deus o elegeu sobre vos, concedendo-lhe superioridade fisica e moral. Deus concede a Sua autoridade a que Lhe apraz, e e Magnificente, Sapientissimo.

248 E o seu profeta voltou a dizer O sinal da sua autoridade consistira em que vos chegara a Arca da Alianca(111), conduzida por anjos, contendo a paz do vosso Senhor e algumas reliquias, legadas pela familia de Moises e de Aarao. Nisso terei um sinal, se sois fieis.

249 Quando Saul partiu com o seu exercito, disse E certo que Deus vos provara, por meio de um rio. Sabei que quem nele se saciar nao sera dos meus; se-lo-a quem nao tomar de suas aguas mais do que couber na concavidade da sua mao. Quase todos se saciaram, menos uns tantos. Quando ele e os fieis atravessaram o rio, (alguns) disseram Hoje nao podemos com Golias e com seu exercito. Porem, aqueles que creram que deveriam encontrar Deus disseram Quantas vezes um pequeno grupo venceu outro mais numeroso, pela vontade de Deus, porquanto Deus esta com os perseverantes!

250 E quanto se defrontaram com Golias e com o seu exercito, disseram O Senhor nosso, infunde-nos constancia, firma os nossos passos e concede-nos a vitoria sobre o povo incredulo!

251 E com a vontade de Deus os derrotaram; Davi matou Golias(112) e Deus lhe outorgou o poder e a sabedoria e lhe ensinou tudo quanto Lhe aprouve. Se Deus nao contivesse aos seres humanos, uns, em relacao aos outros, a terra se corromperia; porem, Ele e Agraciante para com a (Esta incompleto no Alcorao)

252 Tais sao os versiculos de Deus que realmente te ditamos, porque es um dos mensageiros.

253 De tais mensageiros preferimos uns aos outros. Entre eles, se encontram aqueles a quem Deus falou, e aqueles que elevou em dignidade. E concedemos a Jesus, filho de Maria, as evidencias, e o fortalecemos com o Espirito da Santidade. Se Deus quisesse, aqueles que os sucederam nao teriam combatido entre si, depois de lhes terem chegado as evidencias. Mas discordaram entre si; uns acreditaram e outros negaram. Se Deus quisesse, nao teriam digladiado; porem, Deus dispoe como quer.

254 O fieis, fazei caridade com aquilo com que vos agraciamos, antes que chegue o dia em que nao havera barganha, amizade, nem intercessao. Sabei que os incredulos sao iniquos.

255 Deus(113)! Nao ha mais divindade alem d’Ele, Vivente, Subsistente(114), a Quem jamais alcanca a inatividade ou o sono; d’Ele e tudo quanto existe nos ceus e na terra. Quem podera interceder junto a Ele, sem a Sua anuencia Ele conhece tanto o passado como o futuro, e eles (humanos) nada conhecem a Sua ciencia(115), senao o que Ele permite. O Seu Trono(116) abrange os ceus e a terra, cuja preservacao nao O abate, porque e o Ingente, o Altissimo.

256 Nao ha imposicao quanto a religiao(117), porque ja se destacou a verdade do erro. Quem renegar o sedutor e crer em Deus, Ter-se-a apegado a um firme e inquebrantavel sustentaculo, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

257 Deus e o Protetor dos fieis; e Quem os retira das trevas e os transportam para a luz; ao contrario, os incredulos, cujos protetores sao os sedutores, para que os arrastam da luz, levando-os para as trevas, serao condenados ao inferno onde permanecerao eternamente.

258 Nao reparaste naquele que disputava com Abraao(118) acerca de seu Senhor, por lhe haver Deus concedido o poder Quando Abraao lhe disse Meu Senhor e Quem da a vida e a morte! retrucou Eu tambem dou a vida e a morte. Abraao disse Deus faz sair o sol do Oriente, faze-o tu sair do Ocidente. Entao o incredulo ficou confundido, porque Deus nao ilumina os iniquos.(119)

259 Tampouco reparastes naquele que passou por uma cidade em ruinas(120) e conjecturou Como podera Deus ressuscita-la depois de sua morte Deus o manteve morto durante cem anos; depois o ressuscitou e lhe perguntou Quanto tempo permaneceste assim Respondeu Permaneci um dia ou parte dele. Disse-lhe Qual! Permaneceste cem anos. Observa a tua comida e a tua bebida; constata que ainda nao se deterioraram. Agora observa teu asno (nao resta dele mais do que a ossada); isto e para fazer de ti um exemplo para os humanos. Observa como dispomos os seus ossos e em seguida os revestimos de carne. Diante da evidencia, exclamou Reconheco que Deus e Onipotente!

260 E de quando Abraao implorou O Senhor meu, mostra-me como ressuscitas os mortos; disse-lhe Deus Acaso, ainda nao cres Afirmou Sim, porem, faze-o, para a tranqüilidade do meu coracao. Disse-lhe Toma quatro passaros, treina-os para que voltem a ti, e coloca uma parte deles(121) sobre cada montanha; chama-os, em seguida, que virao, velozmente, ate ti; e sabe que Deus e Poderoso, Prudentissimo.

261 O exemplo daqueles que gastam os seus bens pela causa de Deus e como o de um grao que produz sete espigas, contendo cada espiga cem graos. Deus multiplica mais ainda a quem Lhe apraz, porque e Munificente, Sapientissimo.

262 Aqueles que gastam os bens pela causa de Deus, sem acompanhar a sua caridade com exprobacao ou agravos, terao a sua recompensa ao lado do Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribularao.

263 Uma palavra cordial e uma indulgencia sao preferiveis a caridade seguida de agravos, porque Deus e, por Si, Tolerante, Opulentissimo.

264 O fieis, nao desmerecais as vossas caridades com exprobacao ou agravos como aquele que gasta os seus bens, por ostentacao, diante das pessoas que nao cre em Deus, nem no Dia do Juizo Final. O seu exemplo e semelhante ao de uma rocha coberta por terra que, ao ser atingida por um aguaceiro,(122) fica a descoberto. Em nada se beneficiara, de tudo quanto fizer, porque Deus nao ilumina os incredulos.

265 Por outra, o exemplo de quem gasta os seus bens espontaneamente, aspirando a complacencia de Deus para fortalecer a sua alma, e como um pomar em uma colina que, ao cair a chuva, tem os seus frutos duplicados; quando a chuva nao o atinge, basta-lhe o orvalho. E Deus bem ve tudo quanto fazeis.

266 Desejaria algum de vos, possuindo um pomar(123) cheio de tamareiras e videiras, abaixo das quais corressem os rios, em que houvesse toda especie de frutos, e surpreendesse a velhice com filhos de tenra idade(124), que o acoitasse e consumisse um furacao ignifero Assim Deus elucida os versiculos, a fim de que mediteis.

267 O fieis, contribui com o que de melhor tiverdes adquirido, assim como com o que vos temos feito brotar da terra, e nao escolhais o pior para fazerdes caridade, sendo que vos nao aceitarieis para vos mesmos, a nao ser com os olhos fechados. Sabei que Deus e, por Si, Opulento, Laudabilissimo.

268 Satanas vos atemoriza com a miseria e vos induz a obscenidade; por outro lado, Deus vos promete a Sua indulgencia e a Sua graca(125), porque e Munificente, Sapientissimo.

269 Ele concede sabedoria a quem Lhe apraz, e todo aquele que for agraciado com ela, sem duvida tera logrado um imenso bem; porem, salvo os sensatos, ninguem o compreende.

270 De cada caridade que dispensais e de cada promessa que fazeis, Deus o sabe; sabei que os iniquos jamais terao protetores.

271 Se fizerdes caridade abertamente, quao louvavel sera! Porem, se a fizerdes, dando aos pobres dissimuladamente, sera preferivel para vos, e isso vos absolvera de alguns dos vossos pecados, porque Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis.

272 A ti (o Mensageiro) nao cabe guia-los; porem, Deus guia a quem Lhe apraz. Toda a caridade que fizerdes sera em vosso proprio beneficio, e nao pratiqueis boas acoes senao com a aspiracao de agradardes a Deus. Sabei que toda caridade que fizerdes vos sera recompensada com vantagem, e nao sereis injusticados.

273 (Concedei-a) aos que empobrecerem empenhados na causa de Deus, que nao podem se dar a negocios na terra, e que o ignorante nao os cre necessitados, porque sao reservados. Tu os reconheceras por seus aspectos, porque nao mendigam impertinentemente. De toda a caridade que fizerdes Deus sabera.

274 Aqueles que gastam dos seus bens, tanto de dia como a noite, quer secreta, quer abertamente, obterao a sua recompensa no Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribularao.

275 Os que praticam a usura(126) so serao ressuscitados como aquele que foi perturbado por Satanas; isso, porque disseram que a usura e o mesmo que o comercio(127); no entanto, Deus consente o comercio e veda a usura. Mas, quem tiver recebido uma exortacao do seu Senhor e se abstiver, sera absolvido pelo passado, e seu julgamento so cabera a Deus. Por outro lado, aqueles que reincidirem, serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

276 Deus abomina a usura e multiplica a recompensa aos caritativos; Ele nao aprecia nenhum incredulo, pecador.

277 Os fieis que praticarem o bem, observarem a oracao e pagarem o zakat, terao a sua recompensa no Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribularao.

278 O fieis, temei a Deus e abandonai o que ainda vos resta da usura, se sois crentes!

279 Mas, se tal acatardes, esperai a hostilidade de Deus e do Seu Mensageiro; porem, se vos arrependerdes, reavereis apenas o vosso capital. Nao defraudeis e nao sereis defraudados.

280 Se vosso devedor se achar em situacao precaria, concedei-lhe uma moratoria; mas, se o perdoardes, sera preferivel para vos, se quereis saber.

281 E temei o dia em que retornareis a Deus, e em que cada alma recebera o seu merecido, sem ser defraudada.

282 O fieis, quando contrairdes uma divida por tempo fixo, documentai-a; e que um escriba, na vossa presenca, ponha-a fielmente por escrito(128); que nenhum escriba se negue a escrever, como Deus lhe ensinou(129). Que o devedor dite, e que tema a Deus, seu Senhor, e nada omita dele (o contrato). Porem, se o devedor for insensato, ou inapto, ou estiver incapacitado a ditar, que seu procurador dite fielmente, por ele. Chamai duas testemunhas masculinas de vossa preferencia, a fim de que, se uma delas se esquecer, a outra recordara. Que as testemunhas nao se neguem, quando forem requisitadas. Nao desdenheis documentar a divida, seja pequena ou grande, ate ao seu vencimento. Este proceder e o mais eqüitativo aos olhos de Deus, o mais valido para o testemunho e o mais adequado para evitar duvidas. Tratando-se de comercio determinado, feito de mao em mao, nao incorrereis em falta se nao o documentardes. Apelai para testemunhas quando mercadejardes, e que o escriba e as testemunhas nao seja coagidos; se os coagirdes, cometereis delito. Temei a Deus e Ele vos instruira, porque e Onisciente(130).

283 Se estiverdes em viagem e nao encontrardes um escriba, deixareis um penhor resgatavel(131); quando vos confiardes reciprocamente, saiba, quem tiver recebido o deposito(132), que devera restitui-lo, temendo a Deus, seu Senhor. Nao vos negueis a prestar testemunho; saiba, pois, quem o negar, que seu coracao e nocivo. Deus sabe o que fazeis.

284 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra. Tanto o que manifestais, como o que ocultais, Deus vo-lo julgara. Ele perdoara a quem desejar e castigara a quem Lhe aprouver, porque e Onipotente.

285 O Mensageiro cre no que foi revelado por seu Senhor e todos os fieis creem em Deus, em Seus anjos, em Seus Livros e em Seus mensageiros. Nos nao fazemos distincao entre os Seus mensageiros. Disseram Escutamos e obedecemos. So anelamos a Tua indulgencia, o Senhor nosso! A Ti sera o retorno!

286 Deus nao impoe a nenhuma alma uma carga superior as suas forcas(133). Beneficiar-se-a com o bem quem o tiver feito e sofrera mal quem o tiver cometido. O Senhor nosso, nao nos condenes, se nos esquecermos ou nos equivocarmos! O Senhor nosso, nao nos imponhas carga, como a que impuseste a nossos antepassados! O Senhor nosso, nao nos sobrecarregues com o que nao podemos suportar! Tolera-nos! Perdoa-nos! Tem misericordia de nos! Tu es nosso Protetor! Concede-nos a vitoria sobre os incredulos!

AAL ‘IMRAN
(A FAMILIA DE IMRAN)
Revelada em Madina; 200 versiculos.
3 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim.(134)

2 Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele, o Vivente, o Subsistente.

3 Ele te revelou (o Mohammad) o Livro (paulatinamente) com a verdade corroborante dos anteriores, assim como havia revelado a Tora e Evangelho(135),

4 Anteriormente, para servir de orientacao aos humanos, e relevou ainda o Discernimento. Aqueles que negarem os versiculos de Deus, sofrerao um severo castigo, e Deus e Punidor, Poderosissimo.

5 De Deus nada se oculta, tanto na terra como nos ceus.

6 Ele e Quem vos configura nas entranhas, como Lhe apraz. Nao ha mais divindades alem d’Ele, o Poderoso, o Prudentissimo.

7 Ele foi Quem te revelou o Livro; nele ha versiculos fundamentais, que sao a base do Livro(136), havendo outros alegoricos. Aqueles cujos abrigam a duvida, seguem os alegoricos, a fim de causarem dissensoes, interpretando-os capciosamnte. Porem, ninguem, senao Deus, conhece a sua verdadeira interpretacao. Os sabios dizem Cremos nele (o Alcorao); tudo emana do nosso Senhor. Mas ninguem o admite, salvo os sensatos.

8 (Que dizem) O Senhor nosso, nao desvies os nossos coracoes, depois de nos teres iluminados, e agracia-nos com a Tua Misericordia, porque Tu es o Munificiente por excelencia.

9 O Senhor nosso, Tu consagraras os humanos para um dia indubitavel. E Deus nao faltara com a promessa.

10 Quanto aos incredulos, nem as suas riquezas, nem os seus filhos, de nada lhes servirao ante Deus, e serao combustivel do inferno.

11 Terao a mesma sorte do povo do Farao e dos seus antecessores, que desmentiram os Nossos versiculos; porem, Deus os castigou por seus pecados, porque Deus e Severissimo na punicao.

12 Dize (o Profeta) aos incredulos Sereis vencidos e congregados para o inferno. Que funesto leito!(137)

13 Tivestes um exemplo nos dois grupos(138) que se enfrentaram um combatia pela causa de Deus e outro, incredulo, via com os seus proprios olhos o (grupo) fiel, duas vezes mais numeroso do que na realidade o era; Deus reforca, com Seu socorro, quem Lhe apraz. Nisso ha uma licao para os que tem olhos para ver.

14 Aos homens foi abrilhantado o amor a concupiscencia(139) relacionada as mulheres, aos filhos, ao entesouramento do ouro e da prata, aos cavalos de raca, ao gado e as sementeiras. Tal e o gozo da vida terrena; porem, a bem-aventuranca esta ao lado de Deus.

15 Dize (o Profeta) Poderia anunciar-vos algo melhor do que isto Para os que temem a Deus havera, ao lado do seu Senhor, jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente, junto a companheiros puros, e obterao a complacencia de Deus, porque Deus e observador dos Seus servos,

16 Que dizem o Senhor nosso, cremos! Perdoa os nossos pecados e preserva-nos do tormento infernal.

17 Sao perseverantes, verazes, consagrados (a Deus), caritativos, e nas horas de vigilia imploram o perdao a Deus.

18 Deus da testemunho de que nao ha mais divindade alem d’Ele; os anjos e os sabios O confirmam Justiceiro; nao ha mais divindades alem d’Ele, o Poderoso, o Prudentissimo.

19 Para Deus a religiao e o Islam. E os adeptos do Livro so discordaram por inveja, depois que a verdade lhes foi revelada. Porem, quem nega os versiculos de Deus, saiba que Deus e Destro em ajustar contas.

20 E se eles discutirem contigo (o Mohammad), dize-lhes Submeto-me a Deus, assim como aqueles que me seguem! Pergunta aos adeptos do Livro e aos iletrados(140) Tornai-vos-ei muculmanos Se se tornarem encaminhar-se-ao; se negarem, sabe que a ti so compete a proclamacao da Mensagem. E Deus e observador dos Seus servos.

21 Alerta aqueles que negam os versiculos de Deus, assassinam iniquamente os profetas e matam os justiceiros, dentre os homens(141), de que terao um doloroso castigo.

22 Sao aqueles cujas obras tornar-se-ao sem efeito, neste mundo e no outro, e nao terao socorredores.

23 Nao reparaste nos que foram agraciados com uma parte do Livro, e mesmo quando foram convocados para o Livro de Deus, para servir-lhes de juiz, alguns deles o negaram desdenhosamente(142)

24 E ainda disseram O fogo infernal nao nos atingira, senao por alguns dias. Suas proprias invencoes os enganaram, em sua religiao.

25 Que sera deles, quando os congregarmos, no Dia Indubitavel, em que cada alma sera recompensada segundo o seu merito, e nao sera defraudada

26 Dize O Deus, Soberano do poder! Tu concedes a soberania a quem Te apraz e a retiras de quem desejas; exaltas quem queres e humilhas a Teu belprazer. Em Tuas maos esta todo o Bem(143), porque so Tu es Onipotente.

27 Tu inseres a noite no dia e inseres o dia na noite(144); extrais o vivo do morto e o morto do vivo(145), e agracias imensuravelmente a quem Te apraz.

28 Que os fieis nao tomem por confidentes os incredulos, em detrimento de outros fieis. Aqueles que assim procedem, de maneira alguma terao o auxilio de Deus, salvo se for para vos precaverdes e vos resguardardes. Deus vos exorta a d’Ele vos lembrardes, porque para Ele sera o retorno.

29 Dize Quer oculteis o que encerram os vossos coracoes, quer o manifesteis, Deus bem o sabe, como tambem conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra, porque e Onipotente.

30 No dia em que cada alma se confrontar com todo o bem que tiver feito e com todo o mal que tiver cometido, ansiara para que haja uma grande distancia entre ela e ele (o mal). Deus vos exorta a d’Ele vos lembrardes, porque Deus e Compassivo para com os Seus servos.

31 Dize Se verdadeiramente amais a Deus, segui-me; Deus vos amara e perdoara as vossas faltas, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

32 Dize Obedecei a Deus e ao Mensageiro! Mas, se se recusarem, saibam que Deus nao aprecia os incredulos.

33 Sem duvida que Deus preferiu Adao, Noe, a familia de Abraao e a de Imran, aos seus contemporaneos,

34 Familias descendentes umas das outras, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

35 Recorda-te de quando a mulher de Imran disse O Senhor meu, e certo que consagrei a ti, integralmente, o fruto do meu ventre; aceita-o, porque es o Oniouvinte, o Sapientissimo.

36 E quando concebeu, disse O Senhor meu, concebi uma menina. Mas Deus bem sabia o que eu tinha concebido, e um macho nao e o mesmo que uma femea. Eis que a chamo Maria; ponho-a, bem como a sua descendencia, sob a Tua protecao, contra o maldito Satanas.

37 Seu Senhor a aceitou benevolentemente e a educou esmeradamente, confiando-a a Zacarias. Cada vem que Zacarias a visitava, no oratorio, encontrava-a provida de alimentos, e lhe perguntava O Maria, de onde te vem isso Ela respondia De Deus!, porque Deus agracia imensuravelmente quem Lhe apraz.

38 Entao, Zacarias rogou ao seu Senhor, dizendo O Senhor meu, concede-me uma ditosa descendencia, porque es Exoravel, por excelencia(146).

39 Os anjos o chamaram, enquanto rezava no oratorio, dizendo-lhe Deus te anuncia o nascimento de Joao, que corroborara o Verbo de Deus, sera nobre, casto e um dos profetas virtuosos.

40 Disse O Senhor meu, como poderei ter um filho, se a velhice me alcancou a minha mulher e esteril Disse-lhe (o anjo) Assim sera. Deus faz o que Lhe apraz.

41 Disse O Senhor meu, da-me um sinal. Asseverou-lhe (o anjo) Teu sinal consistira em que nao fales com ninguem durante tres dias, a nao ser por sinais. Recorda-te muito do teu Senhor e glorifica-O a noite e durante as horas da manha.

42 Recorda-te de quando os anjos disseram O Maria(147), e certo que Deus te elegeu e te purificou, e te preferiu a todas as mulheres da humanidade!

43 O Maria, consagra-te ao Senhor! Prostra-te e genuflecte, com os genuflexos!

44 Estes sao alguns relatos do incognoscivel, que te revelamos (o Mensageiro). Tu nao estavas presente com eles (os judeus) quando, com setas, tiravam a sorte para decidir quem se encarregaria de Maria; tampouco estavam presentes quando rivalizavam entre si.

45 E quando os anjos disseram O Maria, por certo que Deus te anuncia o Seu Verbo, cujo nome sera o Messias(148), Jesus, filho de Maria, nobre neste mundo e no outro, e que se contara entre os diletos de Deus.

46 Falara aos homens, ainda no berco, bem como na maturidade, e se contara entre os virtuosos(149).

47 Perguntou O Senhor meu, como poderei ter um filho, se mortal algum jamais me tocou Disse-lhe o anjo Assim sera. Deus cria o que deseja, posto que quando decreta algo, diz Seja! e e.

48 Ele lhe ensinara o Livro, a sabedoria, a Tora e o Evangelho.

49 E ele sera um Mensageiro para os israelitas, (e lhes dira) Apresento-vos um sinal d vosso Senhor plasmarei de barro a figura de um passaro(150), a qual darei vida, e a figura sera um passaro, com beneplacito de Deus, curarei o cego de nascenca e o leproso; ressuscitarei os mortos, com a anuencia de Deus, e vos revelarei o que consumis o que entesourais em vossas casas. Nisso ha um sinal para vos, se sois fieis.

50 (Eu vim) para confirmar-vos a Tora, que vos chegou antes de mim, e para liberar-vos algo que vos esta vedado. Eu vim com um sinal do vosso Senhor. Temei a Deus, pois, e obedecei-me.

51 Sabei que Deus e meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois. Essa e a senda reta.

52 E quando Jesus lhes sentiu a incredulidade, disse Quem serao os meus colaboradores na causa de Deus Os discipulos disseram Nos seremos os colaboradores, porque cremos em Deus; e testemunhamos que somos muculmanos(151).

53 O Senhor nosso, cremos no que tens revelado e seguimos o Mensageiro; inscreve-nos, pois, entre os testemunhadores.

54 Porem, (os judeus) conspiraram(152) (contra Jesus); e Deus, por Sua parte, planejou, porque e o melhor dos planejadores.

55 E quando Deus disse O Jesus, por certo que porei termo a tua estada na terra; ascender-te-ei ate Mim e salvar-te-ei dos incredulos, fazendo prevalecer sobre eles os teus proselitos, ate ao Dia da Ressurreicao. Entao, a Mim sera o vosso retorno e julgarei as questoes pelas quais divergis.

56 Quanto aos incredulos, castiga-los-ei severamente, neste mundo e no outro, e jamais terao protetores.

57 Em troca, aos fieis, que praticam o bem, Deus os recompensara; sabei que Deus nao aprecia os iniquos.

58 Estes sao os versiculos que te ditamos, acompanhados de prudente Mensagem.

59 O exemplo de Jesus, ante Deus, e identico ao de Adao, que Ele criou do po, entao lhe disse Seja! e foi.

60 Esta e a verdade emanada do teu Senhor. Nao sejas, pois, dos que (dela) duvidam.

61 Porem, aqueles que discutem contigo a respeito dele, depois de te haver chegado o conhecimento, dize-lhes Vinde! Convoquemos os nossos filhos e os vossos, e as nossas mulheres e as vossas, e nos mesmos; entao, deprecaremos para que a maldicao de Deus caia sobre os mentirosos.(153)

62 Esta e a purissima verdade(154) nao ha mais divindade alem de Deus e Deus e o Poderoso, o Prudentissimo.

63 Porem, se desdenharem, saibam que Deus bem conhece os corruptores.

64 Dize-lhes O adeptos do Livro, vinde, para chegarmos a um termo comum, entre nos e vos Comprometamo-nos, formalmente, a nao adorar senao a Deus, a nao Lhe atribuir parceiros e a nao nos tomarmos uns aos outros por senhores, em vez de Deus(155). Porem, caso se recusem, dize-lhes Testemunhais que somos muculmanos.

65 O adeptos do Livro, por que discutis acerca de Abraao, se a Tora e o Evangelho nao foram revelados senao depois dele Nao raciocinais

66 Va la que discutais sobre o que conheceis. Por que discutis, entao, sobre coisas das quais nao tendes conhecimento algum Deus sabe e vos ignorais.

67 Abraao jamais foi judeu ou cristao; foi, outrossim, monoteista, muculmano, e nunca se contou entre os idolatras.(156)

68 Os mais chegados a Abraao foram aqueles que o seguiram, assim como (o sao) este Profeta e os que creram; e Deus e Protetor dos fieis.

69 Uma parte dos adeptos do Livro tentou desviar-vos; porem, sem o perceber, nao fez mais do que desviar a si mesma.

70 O adeptos do Livro, por que negais os versiculos de Deus, conhecendo-os

71 O adeptos do Livro, por que disfarcais a verdade com a falsidade, e ocultais a verdade com pleno conhecimento

72 E ha uma parte dos adeptos do Livro que diz Crede, ao amanhecer, no que foi relevado aos fieis, e negai-o ao anoitecer! Talvez assim renunciem a sua religiao.

73 E nao confieis senao naqueles que professam a vossa religiao. Dize-lhes (o Profeta) A verdadeira orientacao e a de Deus. (Temeis, acaso), que alguem seja agraciado com o mesmo com que fostes agraciados, ou com que vos refutem perante o vosso Senhor(157) Dize-lhes (ainda) A graca esta na Mao de Deus, que a concede a Seu criterio, porque Deus e Munificente, Sapientissimo.

74 Ele agracia, com a Sua misericordia, exclusivamente a quem Lhe apraz, porque Deus e Agraciante por excelencia.

75 Entre os adeptos do Livro ha alguns a quem podes confiar um quintal(158) de ouro, que te devolverao intacto; tambem ha os que, se lhes confiares um so dinar(159), nao te restituirao, a menos que a isso os obrigues. Isto, porque dizem Nada devemos aos iletrados. E forjam mentiras acerca de Deus, conscientemente.

76 Qual! No entanto, quem cumpre o seu pacto e teme, saiba que Deus aprecia os tementes.

77 Aqueles que negociam o pacto com Deus, e sua palavra empenhada, a vil preco, nao participarao da bem-aventuranca da vida futura; Deus nao lhes falara, nem olhara para eles, no Dia da Ressurreicao, nem tampouco os purificara, e sofrerao um doloroso castigo(160).

78 E tambem ha aqueles que, com suas linguas, deturpam os versiculos do Livro, para que peneis que ao Livro pertencem, quando isso nao e verdade. E dizem Estes (versiculos) emanam de Deus, quando nao emanam de Deus. Dizem mentiras a respeito de Deus, conscientemente.

79 E inadmissivel que um homem a quem Deus concedeu o Livro, a sabedoria e a profecia, diga aos humanos Sede meus servos, em vez de o serdes de Deus! Outrossim, o que diz, e Sede servos do Senhor, uma vez que sois aqueles que estudam e ensinam o Livro.

80 Tampouco e admissivel que ele vos ordene tomar os anjos e os profetas por senhores. Poderia ele induzir-vos a incredulidade, depois de vos terdes tornado muculmanos

81 Quando Deus aceitou a promessa dos profetas(161), disse-lhes Eis o Livro e a sabedoria que ora vos entrego. Depois vos chegou um Mensageiro que corroborou o que ja tendes. Crede nele e socorrei-o. Entao, perguntou-lhes Comprometer-vos-eis a faze-lo Responderam Comprometemo-nos. Disse-lhes, entao Testemunharei, que tambem serei, convosco, Testemunha disso.

82 E aqueles que, depois disto, renegarem, serao depravados.

83 Anseiem, acaso, por outra religiao, que noa a de Deus Todas as coisas que ha nos ceus e na terra, quer queiram, quer nao(162), estao-Lhe submetidas, e a Ele retornarao.

84 Dize Cremos em Deus, no que nos foi revelado, no que foi revelado a Abraao, a Ismael, a Isaac, a Jaco e as tribos, e no que, de seu Senhor, foi concedido a Moises, a Jesus e aos profetas; nao fazemos distincao alguma entre eles, porque somos, para Ele, muculmanos(163).

85 E quem quer que almeje (impingir) outra religiao, que noa seja o Islam(164), (aquela) jamais sera aceita e, no outro mundo, essa pessoa contar-se-a entre os desventurados.

86 Como podera Deus iluminar aqueles que renunciaram a fe, depois de terem acreditado e testemunhado que o Mensageiro e autentico e terem recebido as evidencia Deus nao encaminha os iniquos.

87 A retribuicao desses sera a maldicao de Deus, dos anjos e de toda a humanidade.

88 A qual (maldicao) pesara sobre eles eternamente,; o suplicio nao lhes sera mitigado, nem serao tolerados.

89 Salvo aqueles que, depois disso, arrependem-se e se emendarem, pois que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

90 Quando aqueles que descrerem, apos terem acreditado, imbuindo-se de incredulidade, jamais sera aceito o arrependimento e serao os desviados.

91 Os incredulos que morrerem na incredulidade jamais serao redimidos, ainda que oferecam, em resgate, todo o ouro que possa caber na terra. Estes sofrerao um doloroso castigo e nao terao socorredores.

92 Jamais alcancareis a virtude, ate que facais caridade com aquilo que mais apreciardes. E sabei que, de toda caridade que fazeis, Deus bem o sabe.

93 Aos israelitas, todo o alimento era licito(165), salvo aquilo que Israel se havia privado antes de a Tora ter sido revelada. Dize-lhes Trazei a Tora e lede-a, se estiverdes certos.

94 E aqueles que forjarem mentiras acerca de Deus, depois disso, serao iniquos.

95 Dize Deus diz a verdade. Segui, pois, a religiao de Abraao, o monoteista, que jamais se contou entre os idolatras(166).

96 A primeira Casa (Sagrada), erigida para o G6enero humano, e a de Bakka(167), onde reside a bencao servindo de orientacao a humanidade(168).

97 Encerra sinais evidentes; la esta a Estancia de Abraao, e quem quer que nela se refugie estara em seguranca. A peregrinacao a Casa e um dever para com Deus, por parte de todos os seres humanos, que estao em condicoes de empreende-la; entretanto, quem se negar a isso saiba que Deus pode prescindir de toda a humanidade.

98 Dize O adeptos do Livro, por que negais os versiculos de Deus, sabendo que Deus e Testemunha de tudo quanto fazeis

99 Dize (ainda) O adeptos do Livro, por que desviais os crentes da senda de Deus, esforcando-vos por faze-la tortuosa, quando sois testemunhas (do pacto de Deus) Sabei que Deus nao esta desatento a tudo quando fazeis.

100 O fieis, se escutasseis alguns daqueles que receberam o Livro (o judeus), converter-vos-ieis em incredulos, depois de terdes acreditado!

101 E como podeis descrer, ja que vos sao recitados os versiculos de Deus, e entre vos esta o Seu Mensageiro Quem se apegar a Deus encaminhar-se-a a senda reta.

102 O fieis, temei a Deus, tal como deve ser temido(169), e nao morrais, senao como muculmanos.(170)

103 E apegai-vos, todos, ao vinculo com Deus(171) e noa vos dividais; recorda-vos das merces de Deus para convosco, porquanto ereis adversarios mutuos e Ele conciliou os vossos coracoes e, merce de Sua graca, vos convertestes em verdadeiros irmaos; e quando estivestes a beira do abismo infernal, (Deus) dele vos salvou. Assim, Deus vos elucida os Seus versiculos, para que vos ilumineis.

104 E que surja de vos uma nacao que recomende o bem, dite a retidao e proiba o ilicito. Esta sera (uma nacao) bem-aventurada.

105 Nao sejais como aqueles que se dividiram e discordaram, depois de lhes terem chegado as evidencias, porque esses sofrerao um severo castigo.

106 Chegara o dia em que uns rosto resplandecerao e outros se ensombrecerao(172). Quanto a estes, ser-lhes-a dito Entao, renegastes depois de terdes acreditado Sofrei, pois, o castigo da vossa perfidia!

107 Quanto aqueles, cujos rostos resplandecerao, terao a misericordia de Deus, da qual gozarao eternamente.

108 Estes sao os versiculos de Deus, que em verdade te recitamos. Deus jamais deseja a injustica para a humanidade.

109 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, e todos os assuntos retornarao a Deus.

110 Sois a melhor nacao que surgiu na humanidade, porque recomendais o bem, proibis o ilicito e credes em Deus(173). Se os adeptos do Livro cressem, melhor seria para eles. Entre eles ha fieis; porem, a sua maioria e depravada.

111 Porem, nao poderao vos causar nenhum mal; e caso viessem a vos combater, bateriam em retirada e jamais seriam socorridos.

112 Estarao na ignominia onde se encontrarem, a menos que se apeguem ao vinculo com Deus e ao vinculo com o homem. E incorreram na abominacao de Deus e foram vilipendiados, por terem negado os Seus versiculos, morto iniquamente os profetas, bem como por terem desobedecido e transgredido os limites.

113 Os adeptos do Livros nao sao todos iguais entre eles ha uma comunidade justiceira, cujos membros recitam os versiculos de Deus, durante a noite, e se prostram ante o seu Senhor.

114 Creem em Deus e no Dia do Juizo Final, aconselham o bem e proibem o ilicito, e se emulam nas boas acoes. Estes contar-se-ao entre os virtuosos.

115 Todo o bem que facam jamais lhes sera desmerecido, porque Deus bem conhecem os que o Temem.

116 Aos incredulos de nada valerao a fortuna e os filhos, ante Deus, porque serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

117 O exemplo deles, ao despenderem(174) neste mundo, e como o exemplo de um povo condenado, cujas semeaduras sao acoitadas e arrasadas por um vento glacial. Mas nao e Deus que os condena, mas sim eles proprios.

118 O fieis, nao tomeis por confidentes a outros que nao sejam vossos, porque eles tratarao de vos arruinar e de vos corromper, posto que so ambicionam a vossa perdicao. O odio ja se tem manifestado por suas bocas; porem, o que ocultam em seus coracoes e ainda pior. Ja vos elucidamos os sinais, e sois sensatos.

119 E eis que vos os amais; porem, eles nao vos amam, apesar de crerdes em todo o Livro(175); porem, eles, quando vos encontram, dizem Cremos! Mas quando estao a sos mordem os dedos de raiva. Dize-lhes Morrei, com a vossa raiva! Sabei que Deus bem conhece o intimo dos coracoes.

120 Quando sois agraciados com um bem, eles ficam aflitos; porem, se vos acoita uma desgraca, regozijam-se. Mas se perseverardes e temerdes a Deus, em nada vos prejudicarao as suas conspiracoes. Deus esta inteirado de tudo quanto fazem.

121 Recordar-te (o Mensageiro) de quando saiste do teu lar, ao amanhecer, para assinalar aos fieis a sua posicao no campo de batalha(176). Sabe que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

122 E de quando dois grupos dos teus pensaram em acovardar-se, apesar de ser Deus o seu Protetor. Que a Deus se encomendem os fieis.

123 Sem duvida que Deus vos socorreu, em Badr(177), quando estaveis em inferioridade de condicoes. Temei, pois, a Deus e agradecei-Lhe.

124 E de quando disseste aos fieis Nao vos basta que vosso Senhor vos socorra com o envio celestial de tres mil anjos

125 Sim! Se fordes perseverantes, temerdes a Deus, e se vos atacarem imediatamente, vosso Senhor vos socorrera, com cinco mil anjos bem treinados.

126 Deus nao o fez como anuncio para vos, a fim de sossegar os vossos coracoes. Sabei que o socorro so emana de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

127 Assim o fez para aniquilar um falange de incredulos(178) e afronta-los, fazendo com que fugissem frustrados.

128 Nao e da tua alcada, mas de Deus, absolve-los ou castiga-los, porque sao iniquos.

129 A Deus pertence tudo quando ha nos ceus e na terra. Perdoa a quem Lhe apraz e castiga a quem deseja, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

130 O fieis, nao exercais a usura, multiplicando (o emprestado) e temei a Deus para que prospereis,(179)

131 E precavei-vos do fogo infernal, que esta preparado para os incredulos.

132 Obedecei a Deus e ao Mensageiro, a fim de que sejais compadecidos.

133 Emulai-vos em obter a indulgencia do vosso Senhor e um Paraiso, cuja amplitude e igual a dos ceus e da terra, preparado para os tementes,(180)

134 Que fazem caridade, tanto na prosperidade, como na adversidade; que reprimem a colera; que indultam o proximo. Sabei que Deus aprecia os benfeitores.

135 Que, quando cometem uma obscenidade ou se condenam, mencionam a Deus e imploram o perdao por seus pecados — mas quem, senao Deus perdoa os pecados — e nao reincidem, com conhecimento, no que cometeram.

136 Para estes a recompensa sera uma indulgencia do seu Senhor, terao jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Quao excelente e a recompensa dos diligentes!

137 Ja houve exemplos, antes de vos(181); percorrei, pois, a terra e observai qual foi a sorte dos desmentidores.

138 Este (Alcorao) e uma declaracao aos humanos, orientacao e exortacao para os tementes.

139 Nao desanimeis, nem vos aflijais, porque sempre saireis vitoriosos, se fordes fieis.

140 Quando receberdes algum ferimento(182), sabei que os outros ja sofreram ferimento semelhante. E tais dias (de infortunio) sao alternados, entre os humanos, para que Deus Se assegure dos fieis e escolha, dentre vos, os martires; sabei que Deus nao aprecia os iniquos.

141 E (assim faz) Deus para purificar os fieis e aniquilar os incredulos.

142 Pretendeis, acaso, entrar no Paraiso, sem que Deus Se assegure daqueles, dentre vos, que combatem e sao perseverantes

143 Anelaveis a morte antes de vos terdes deparado com ela. Viste-la, entao, como os vossos proprios olhos(183)!

144 Mohammad nao e senao um Mensageiro, a quem outros mensageiros precederam. Porventura, se morresse ou fosse morto, voltarieis a incredulidade(184) Mas quem voltar a ela em nada prejudicara Deus; e Deus recompensara os agradecidos.

145 Nao e dado a nenhum ser morrer, sem a vontade de Deus; e um destino prefixado. E a quem desejar a recompensa terrena, conceder-lha-emos(185); e a quem desejar a recompensa da outra vida, conceder-lha-emos, igualmente; tambem recompensaremos os agradecidos.

146 Quantos profetas e, com eles, quantos grupos lutaram pela causa de Deus, sem desanimarem com o que lhes aconteceu; nao se acovardaram, nem se renderam! Deus aprecia os perseverantes.

147 Eles nada disseram, alem de O Senhor nosso, perdoa-nos por nosso pecados e por nossos excessos; firma os nossos passos e concede-nos a vitoria sobre os incredulos!

148 Deus lhes concedeu a recompensa terrena e a bem-aventuranca na outra vida, porque Deus aprecia os benfeitores.

149 O fieis, se obedecerdes aos incredulos, eles vos farao voltar ao que ereis antes, e sereis desventurados.

150 Mas Deus e vosso Protetor, e e o melhor dos socorredores.

151 Infundiremos terror nos coracoes dos incredulos, por terem atribuido parceiros a Deus, sem que Ele lhes tivesse conferido autoridade alguma para isso. Sua morada sera o fogo infernal. Quao funesta e a morada dos iniquos!

152 Deus cumpriu a Sua promessa quanto, com a Sua anuencia, aniquilastes os incredulos, ate que comecastes a vacilar e disputar acerca da ordem(186) e a desobedecestes, apesar de Deus vos Ter mostrado tudo o que anelaveis(187). Uma parte de vos ambicionava a vida terrena, enquanto a outra aspirava a futura. Entao, Deus vos desviou dos vossos inimigos, para provar-vos; porem, Ele vos indultou, porque e Agraciante para com os fieis.

153 Recordai-vos de quando subistes a colina as cegas, enquanto o Mensageiro ia pela retaguarda, incitando-vos ao combate. Foi entao que Deus vos infligiu angustia apos angustia, para ensinar-vos a nao lamentardes pelo que haveis perdido(188), nem pelo que vos havia acontecido, porque esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

154 Logo depois da angustia, infundiu-vos uma calma sonorifera(189), que envolveu alguns de vos, enquanto outros,, preocupados consigo proprios, puseram-se a conjecturar ignominias acerca de Deus, como na era da idolatria, dizendo Tivemos, acaso, alguma escolha(190) Responde-lhes A escolha pertence inteiramente a Deus! E eis que eles guardam para si o que noa te manifestam, dizendo (mais) Se houvessemos tido escolha, nao teriamos sido chacinados. Dize-lhes Sabei que, mesmo que tivesseis permanecido nas vossas casas, certamente, aqueles dentre vos, aos quais estava decretada a morte, esta apareceria, no local de sua morte. Isso, para que Deus comprovasse o que ensejaveis e purificasse o que havia em vossos coracoes; sabei que Deus conhece dos peitos as intimidades.

155 Aqueles que desertaram(191), no dia do encontro dos dois grupos, foram seduzidos por Satanas pelo que haviam perpetrado; porem Deus os indultou porque e Tolerante, Indulgentissimo.

156 O fieis, nao sejais como os incredulos, que dizem de seus irmaos, quando estes viajam pela terra ou quando estao em combate Se tivessem ficado conosco, nao teriam morrido, nem sido assassinados! Com isso, Deus infunde-lhes a angustia nos coracoes, pois Deus concede a vida e a morte(192), e Deus bem ve tudo quando fazeis.

157 Mas, se morrerdes ou fordes assassinados pela causa de Deus, sabei que a Sua indulgencia e a Sua clemencia sao preferiveis a tudo quando possam acumular(193).

158 E sabei que, tanto se morrerdes, como ser fordes assassinados, sereis congregados ante Deus.

159 Pela misericordia de Deus, foste gentil para com eles(194); porem, tivesses tu sido insociavel ou de coracao insensivel, eles se teriam afastado de ti. Portanto, indulta-os implora o perdao para eles e consulta-os nos assuntos (do momento). E quando te decidires, encomenda-te a Deus, porque Deus aprecia aqueles que (a Ele) se encomendam.

160 Se Deus vos secundar, ninguem podera vencer-vos; por outra, se Ele vos esquecer, quem, em vez d’Ele, vos ajudara Que os fieis se encomendem a Deus!

161 E inadmissivel que o profeta fraude(195); mas, o que assim fizer, comparecera com o que tiver fraudado, no Dia da Ressurreicao, quando cada alma sera recompensada segundo o que tiver feito, e nao sera injusticada.

162 Equiparar-se-a quem tiver seguido o que apraz Deus com quem tiver suscitado a Sua indignacao, cuja morada sera o inferno Que funesto destino!

163 Ha distintos graus (de graca e de condenacao), aos olhos de Deus, porque Deus, bem ve tudo quanto fazem.

164 Deus agraciou os fieis, ao fazer surgir um Mensageiro da sua estirpe, que lhes ditou os Seus versiculos, redimiu-os, e lhes ensinou o Livro e a Prudencia, embora antes estivessem em evidente erro.

165 Qual! Ando sofreis um reves do adversario, embora inflijais outro duas vezes maior(196), dizeis Donde nos provem isto Responde-lhes De vos mesmos. Sabei que Deus e Onipotente.

166 O que vos aconteceu, no dia do encontro das duas hostes, aconteceu com o beneplacito de Deus, para que se distinguissem os verdadeiros fieis;

167 E tambem se distinguissem os hipocritas, aos quais foi dito Vinde lutar pela causa de Deus, ou defender-vos. Disseram Se soubessemos combater, seguir-vos-iamos! Naquele dia, estavam mais perto da incredulidade do que da fe, porque diziam, com as suas bocas, o que nao sentiam os seus coracoes. Porem, Deus bem sabe tudo quanto ocultam.

168 Sao os que, ficando para tras, dizem de sues irmaos Se nos tivessem obedecido, nao teriam sido mortos! Dize-lhes Defendei-vos da morte, se estiverdes certos.

169 E nao creiais que aqueles que sucumbiram pela causa de Deus estejam mortos; ao contrario, vivem, agraciados, ao lado do seu Senhor(197).

170 Estao jubilosos por tudo quanto Deus lhes concedeu da Sua graca, e se regozijam por aqueles que ainda nao sucumbiram, porque estes nao serao presas do temor, nem se atribularao.

171 Regozijam-se com a merce e com a graca de Deus, e Deus jamais frustra a recompensa dos fieis,

172 Que, mesmo feridos(198), atendem a Deus e ao Mensageiro. Para os benfeitores e tementes, dentre eles, havera uma magnifica recompensa.

173 Sao aqueles aos quais foi dito Os inimigos concentraram-se contra vos; temei-os! Isso aumentou-lhes a fe e disseram Deus nos e suficiente. Que excelente Guardiao!

174 Pela merce e pela graca de Deus, retornaram ilesos. Seguiram o que apraz a Deus; sabei que Deus e Agraciante por excelencia.

175 Eis que Satanas induz os seus sequazes. Nao os temais; temei a Mim, se sois fieis.

176 Que nao te atribulem aqueles que se precipitam na incredulidade, porquanto em nada prejudicam Deus. Deus nao os fara compartilhar da bem-aventuranca da vida futura, e assim, sofrerao um severo castigo.

177 Aqueles que trocam a fe pela incredulidade, em nada prejudicam a Deus, e sofrerao um doloroso castigo.

178 Que os incredulos nao pensem que os toleramos, para o seu bem; ao contrario, toleramo-los para que suas faltas sejam aumentadas. Eles terao um castigo afrontoso.

179 Nao e do proposito de Deus abandonar os fieis no estado em que vos encontrais, ate que Ele separe o corrupto do benigno, nem tampouco de seu proposito e inteirar-vos do incognoscivel(199); Deus escolhe, para isso, dentre os Seus mensageiros, quem Lhe apraz. Crede em Deus e em Seus mensageiros; se crerdes em temerdes, obtereis magnifica recompensa.

180 Que os avarentos, que negam fazer caridade daquilo que com que Deus os agraciou(200), nao pensem que isso e um bem para eles; ao contrario, e prejudicial, porque no Dia da Ressurreicao, irao, acorrentados(201), com aquilo com que mesquinharam. A Deus pertence a heranca dos ceus e da terra, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

181 Deus, sem duvida, ouviu as palavras daqueles que disseram Deus e pobre e nos somos ricos.(202) Registramos o que disseram, assim como a iniquo matanca dos profetas, e lhes diremos Sofrei o tormento da fogueira.

182 Isso vos ocorrera, por obra das vossas proprias maos. Deus nao e injusto para com Seus servos.

183 Sao aqueles que disseram Deus nos comprometeu a nao crermos em nenhum mensageiro, ate este nos apresente uma oferenda, que o fogo celestial consumira. Dize-lhes Antes de mim, os mensageiros vos apresentaram as evidencias e tambem o que descreveis. Por que os matastes, entao Respondei, se estiverdes certos.

184 E se te desmentem, recorda-te de que tambem foram desmentidos os mensageiros que, antes de ti, apresentaram as evidencias, os Salmos e o Livro Luminoso(203).

185 Toda a alma provara o sabor da morte(204) e, no Dia da Ressurreicao, sereis recompensado integralmente pelos vossos atos; quem for afastado do fogo infernal e introduzido no Paraiso, triunfara. Que e a vida terrena, senao um prazer ilusorio(205)

186 Sem duvida que sereis testados quanto aos vossos bens e pessoas(206), e tambem ouvireis muitas blasfemias daqueles que recebem o Livro antes de vos, e dos idolatras; porem, se perseverardes pacientemente e temerdes a Deus, sabei que isso e um fator determinante, em todos os assuntos.

187 Recorda-te de quando Deus obteve a promessa dos adeptos do Livro(207), (comprometendo-se a) evidencia-lo (o Livro) aos homens, e a nao oculta-lo. Mas eles jogaram as costas, negociando-o a vil preco. Que detestavel transacao a deles!

188 Nao creias que aqueles que se regozijam pelo que causaram, e aspiram ser louvados pelo que nao fizeram(208), nao os creias a salvo do castigo, pois sofrerao doloroso castigo.

189 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, e Deus e Onipotente.

190 Na criacao dos ceus e da terra e na alternancia do dia e da noite ha sinais para os sensatos,

191 Que mencionam Deus, estando em pe, sentados ou deitados(209), e meditam na criacao dos ceus e da terra, dizendo O Senhor nosso, nao criaste isto em vao. Glorificado sejas! Preserva-nos do tormento infernal!

192 O Senhor nosso, quanto aqueles a quem introduziras no fogo, Tu o aviltaras! Os iniquos nao terao socorredores!

193 O Senhor nosso, ouvimos um pregoeiro que nos convoca a fe dizendo Crede em vosso Senhor! E cremos. O Senhor nosso, perdoa as nossas faltas, redime-nos das nossas mas acoes e acolhe-nos entre os virtuosos.

194 O Senhor nosso, concede-nos o que prometeste, por intermedio dos Teus mensageiros, e nao aviltes no Dia da Ressurreicao. Tu jamais quebras a promessa.

195 Seu Senhor nos atendeu, dizendo Jamais desmerecerei a obra de qualquer um de vos, seja homem ou mulher(210), porque procedeis uns dos outros. Quanto aqueles que foram expulsos dos seus lares e migraram, e sofreram pela Minha causa, combateram e foram mortos, absorve-los-ei dos seus pecados e os introduzirei em jardins, abaixo dos quais corres os rios, como recompensa de Deus (211). Sabei que Deus possui a melhor das recompensas.

196 Que nao te enganem, pois (o Mohammad), as andancas (mercantilistas) dos incredulos, na terra.

197 Porque e um gozo transitorio e sua morada sera o inferno. Que funesta morada!

198 Entretanto, aqueles que temem a seu Senhor terao jardins, abaixo dos quais correr os rios, onde morarao eternamente, como dadiva de Deus. Sabei que o que esta ao lado de Deus e o melhor para os virtuosos.

199 Entre os adeptos do Livro ha aqueles que creem em Deus, no que vos foi revelado, assim como no que lhes foi revelado, humilhando-se perante Deus; nao negociam os versiculos de Deus a vil preco. Terao sua recompensa ante o seu Senhor, porque Deus e Destro em ajustar contas.

200 O fieis, perseverai, sede pacientes, estai sempre vigilantes e temei a Deus, para que prospereis(212).

AN NISSA
(AS MULHERES)
Revelada em Madina; 176 versiculos.
4 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O humanos, temei a vosso Senhor, que vos criou de um so ser(213), do qual criou a sua companheira e, de ambos, fez descender inumeraveis homens e mulheres. Temei a Deus, em nome do Qual exigis os vossos direitos mutuos(214) e reverenciai os lacos de parentesco(215), porque Deus e vosso Observador.

2 Concedei aos orfaos os seus patrimonios(216); nao lhes substituais o bom pelo mau, nem absorvais os seus bens com os vossos, porque isso e um grave delito.

3 Se temerdes ser injustos no trato com os orfaos(217), podereis desposar duas, tres ou quatro das que vos aprouver, entre as mulheres(218). Mas, se temerdes nao poder ser eqüitativos para com elas, casai, entao, com uma so, ou conformai-vos com o que tender a mao(219). Isso e o mais adequado, para evitar que cometais injusticas.

4 Concedei os dotes que pertencem as mulheres e, se for da vontade delas conceder-vos algo, desfrutai-o com bom proveito.

5 Nao entregueis aos nescios(220) o vosso patrimonio, cujo manejo Deus vos confiou, mas mantende-os, vesti-os e tratai-os humanamente, dirigindo-vos a eles com benevolencia.

6 Custodiai os orfaos, ate que cheguem a idades nubeis. Se porventura observardes amadurecimento neles, entregai-lhes, entao, os patrimonios; porem, abstende-vos de consumi-los desperdicada e apressadamente, (temendo) que alcancem a maioridade. Quem for rico, que se abstenha de usa-los; mas, quem for pobre, que disponha deles com moderacao.

7 Aos filhos varoes corresponde uma parte do que tenham deixado os seus pais e parentes(221). As mulheres tambem corresponde uma parte do que tenham deixado os pais e parentes, quer seja exigua ou vasta — uma quantia obrigatoria.

8 Quando os parentes (que nao herdeiros diretos), os orfaos e os necessitados estiverem presente, na partilha da heranca, concedei-lhes algo dela e tratai-os humanamente, dirigindo-vos a eles com bondade.

9 Que (os que estao fazendo a partilha) tenham o mesmo temor em suas mentes, como se fossem deixar uma familia desamparada atras de si. Que temam a Deus e digam palavras apropriadas(222).

10 Porque aqueles que malversarem o patrimonio dos orfaos, introduzirao fogo em suas entranhas e entrarao no Tartaro.

11 Deus vos prescreve acerca da heranca(223) de vossos filhos Dai ao varao a parte de duas filhas; se apenas houver filhas, e estas forem mais de duas(224), corresponder-lhes-a dois tercos do legado e, se houver apenas uma, esta recebera a metade. Quanto aos pais do falecido, a cada um cabera a sexta parte do legado, se ele deixar um filho; porem, se nao deixar, prole e a seus pais corresponder a heranca, a mae cabera um terco; mas se o falecido tiver irmaos, correspondera a mae um sexto, depois de pagas as doacoes e dividas. E certo que vos ignorais quais sejam os que estao mais proximos de vos, quanto ao beneficio, quer sejam vossos pais ou vossos filhos. Isto e uma prescricao de Deus(225), porque Ele e Sapiente, Prudentissimo.

12 De tudo quanto deixarem as vossas esposas, corresponder-vos-a a metade, desde que elas nao tenham tido prole; porem, se a tiverem, so vos correspondera a quarta parte(226) de tudo quanto deixardes, se nao tiverdes prole; porem, se a tiverdes, so lhes correspondera a oitava parte de tudo quanto deixardes, depois de pagas as doacoes e dividas. Se um falecido, homem ou mulher, em estado de Kalala(227), deixar heranca e tiver um irmao ou uma irma(228), recebera cada um deles, a sexta parte; porem, se forem mais, co-herdarao a terca parte, depois de pagas as doacoes e dividas(229), sem prejudicar ninguem. Isto e uma prescricao de Deus, porque Ele e Tolerante, Sapientissimo.

13 Tais sao os preceitos de Deus. Aqueles que obedecerem a Deus e ao Seu Mensageiro, Ele os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Tal sera o magnifico beneficio.

14 Ao contrario, quem desobedecer a Deus e ao Seu Mensageiro, profanando os Seus preceitos, Ele o introduzira no fogo infernal, onde permanecera eternamente, e sofrera um castigo ignominioso.

15 Quanto aquelas, dentre vossas mulheres, que tenham incorrido em adulterio(230), apelai para quatro testemunhas(231), dentre os vossos e, se estas o confirmarem, confinai-as em suas casas, ate que lhes chegue a morte ou que Deus lhes trace um novo destino(232).

16 E aqueles, dentre vos, que o cometerem (homens e mulheres), puni-os; porem, caso se arrependam e se corrijam, deixai-os tranqüilos, porque Deus e Remissorio, Misericordiosissimo.

17 A absolvicao de Deus recai tao-somente sobre aqueles que cometem um mal, por ignorancia, e logo se arrependem. A esses, Deus absolve, porque e Sapiente, Prudentissimo.

18 A absolvicao nao alcancara aqueles que cometerem obscenidades ate a hora da morte, mesmo que nessa hora alguem, dentre eles, diga Agora me arrependo. E tampouco alcancara os que morrerem na incredulidade, pois para eles destinamos um doloroso castigo.

19 O fieis, nao vos e permitido herdar as mulheres, contra a vontade delas(233), nem as atormentar, com os fim de vos apoderardes de uma parte daquilo que as tenhais dotado(234), a menos que elas tenham cometido comprovada obscenidade. E harmonizai-vos entre elas, pois se as menosprezardes, podereis estar depreciando seres que Deus dotou de muitas virtudes.

20 Se desejardes trocar da esposa, tendo-a dotado com um quintal, nao lho diminuais em nada. Toma-lo-ieis de volta, com uma falsa imputacao e um delito flagrante

21 E como podeis toma-lo de volta depois de haverdes convivido com elas intima e mutuamente, se elas tiveram, de vos, um compromisso solene

22 Nao vos caseis com as mulheres que desposaram os vosso pais — salvo fato consumado (anteriormente) — porque e uma obscenidade, uma abominacao e um pessimo exemplo(235).

23 Esta-vos vedado casar com(236) vossas maes(237), vossas filhas, vossas irmas, vossas tias paternas e maternas, vossas sobrinhas, vossas nutrizes, vossas irmas de leite(238), vossas sogras, vossas enteadas, as que estao sob vossa tutela(239) — filhas das mulheres com quem tenhais coabitado; porem, se nao houverdes tido relacoes com elas, nao sereis recriminados por desposa-las. Tambem vos esta vedado casar com as vossas noras, esposas dos vossos filhos(240) carnais, bem como unir-vos, em matrimonio, com duas irmas (241) — salvo fato consumado (anteriormente) —; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

24 Tambem vos esta vedado desposar as mulheres casadas, salvo as que tendes a mao.(242) Tal e a lei que Deus vos impoe. Porem, fora do mencionado, esta-vos permitido procurar, munidos de vossos bens, esposas castas e nao licenciosas(243). Dotai convenientemente(244) aquelas com quem casardes, porque e um dever; contudo, nao sereis recriminados, se fizerdes ou receberdes concessoes, fora do que prescreve a lei, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo.

25 E quem, dentre vos, nao possuir recursos suficientes para casar-se com as fieis livres, podera faze-lo com uma credula, dentre vossas cativas fieis(245), porque Deus e Quem melhor conhece a vossa fe — procedeis uns dos outros; casai com elas, com a permissao dos seus amos, e dotai-as convenientemente, desde que sejam castas, nao licenciosas e nao tenham amantes. Contudo, uma vez casadas, e incorrerem em adulterio, sofrerao so a metade do castigo que corresponder as livres; isso, para quem de vos temer cair em pecado. Mas se esperardes, sera melhor; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

26 Deus tenciona elucidar-vos os Seus preceitos, iluminar-vos, segundo as tradicoes do vossos antepassados, e absolver-vos, porque e Sapiente, Prudentissimo.

27 Deus deseja absolver-vos; porem, os que seguem os desejos vaos anseiam vos desviar profundamente.

28 E Deus deseja aliviar-vos o fardo, porque o homem foi criado debil.

29 O fieis,(246), nao consumais reciprocamente os vossos bens, por vaidades, realizai comercio de mutuo consentimento e nao cometais suicidio, porque Deus e Misericordioso para convosco.

30 Aquele que tal fizer, perversa e iniquamente, introduzi-lo-emos no fogo infernal, porque isso e facil a Deus.

31 Se evitardes os grandes pecados, que vos estao proibidos, absorver-vos-emos das vossas faltas e vos proporcionaremos digna entrada (no Paraiso).

32 Nao ambicioneis aquilo com que Deus agraciou uns, mais do que aquilo com que (agraciou) outros, porque aos homens lhes correspondera aquilo que ganharem(247); assim, tambem as mulheres terao aquilo que ganharem. Rogai a Deus que vos conceda a Sua graca, porque Deus e Onisciente.

33 A cada qual instituimos a heranca de uma parte do que tenham deixado seus pais e parentes. Concedei, a quem vossas maos se comprometeram(248), o seu quinhao, porque Deus e testemunha de tudo.

34 Os homens sao os protetores das mulheres, porque Deus dotou uns com mais (forca) do que as outras, e pelo o seu sustento do seu peculio. As boas esposas sao as devotas, que guardam, na ausencia (do marido), o segredo que Deus ordenou que fosse guardado. Quanto aquelas, de quem suspeitais deslealdade, admoestai-as (na primeira vez)(249), abandonai os seus leitos (na segunda vez) e castigai-as (na terceira vez); porem, se vos obedecerem, nao procureis meios contra elas(250). Sabei que Deus e Excelso, Magnanimo.

35 E se temerdes desacordo entre ambos (esposo e esposa), apelai para um arbitro da familia dele e outro da dela(251). Se ambos desejarem reconciliar-se, Deus reconciliara, porque e Sapiente, Inteiradissimo.

36 Adorai a Deus e nao Lhe atribuais parceiros(252). Tratai com benevolencia vossos pais e parentes, os orfaos, os necessitados, o vizinho proximo, o vizinho estranho(253), o companheiro(254), o viajante e os vossos servos(255), porque Deus nao estima arrogante(256) e jactancioso algum.

37 Quanto aqueles que sao avarentos e recomendam aos demais a avareza, e ocultam o que Deus lhes concedeu da Sua graca, saibam que destinamos um castigo ignominioso para os incredulos(257).

38 (Tampouco Deus aprecia) os que distribuem ostensivamente(258) os seus bens e nao creem em Deus, nem no Dia do Juizo Final, alem de terem Satanas por companheiro. Que pessimo companheiro!

39 Que teriam eles a temer, se cressem em Deus e no Dia do Juizo Final, e fizessem caridade, com aquilo com que Deus os agraciou, uma vez que Deus bem os conhece

40 Deus nao frustara ninguem, nem mesmo no equivalente ao peso de um atomo; por outra, multiplicara toda a boa acao e concedera, de Sua parte, uma magnifica recompensa.

41 Que sera deles, quando apresentarmos uma testemunha de cada nacao e te designarmos (o Mohammad) testemunha contra eles

42 Nesse dia, os incredulos, que desobedeceram ao Mensageiro, ansiarao para que sejam nivelados com a terra, mas saibam que nada podem ocultar de Deus.

43 O fieis, nao vos deis a oracao, quando vos achardes ebrios(259), ate que saibais o que dizeis, nem quando estiverdes polutos pelo dever conjugal — salvo se vos achardes em viagem —, ate que vos tenhais higienizado(260). Se estiverdes enfermos ou em viagem, ou se algum de vos acabar de fazer a sua necessidade, ou se tiverdes contato com mulheres, sem terdes encontrado agua, recorrei a terra limpa e passai (as mao com a terra) em vossos rostos e maos; sabei que Deus e Remissorio, Indulgentissimo.

44 Nao tens reparado naqueles que foram agraciados com uma parte do Livro e trocam a retidao pelo erro, procurando desviar-vos da senda reta

45 Entretanto, Deus conhece, melhor do que ninguem, os vossos inimigos. Basta Deus por Protetor, e basta Deus por Socorredor.

46 Entre os judeus, ha aqueles que deturpam as palavras, quanto ao seu significado. Dizem Ouvimos e nos rebelamos. Dizem ainda Issmah ghaira mussmaen, wa raina(261), distorcendo-lhes, assim, os sentidos, difamando a religiao. Porem, se tivessem dito Ouvimos e obedecemos. Escuta-nos e digna-nos com a Tua atencao (anzurna em vez de Raina), teria sido melhor e mais propicio para eles. Porem, Deus os amaldicoa por sua perfidia, porque nao creem, senao pouquissimos deles.

47 O adeptos do Livro, crede no que vos revelamos, coisa que bem corrobora o que tendes, antes que desfiguremos os rosto de alguns(262), ou que os amaldicoemos, tal como amaldicoamos os profanadores do sabado(263), para que a sentenca de Deus seja executada!

48 Deus jamais perdoara a quem Lhe atribuir parceiros; porem, fora disso, perdoa a quem Lhe apraz. Quem atribuir parceiros a Deus cometera um pecado ignominioso.

49 Nao reparaste naqueles que se jactam de puros Qual! Deus purifica quem Lhe apraz e nao os frustra, no minimo que seja(264).

50 Olha como forjam mentiras acerca de Deus! Isso, so por si so, e um verdadeiro delito.

51 Nao reparaste naqueles que foram agraciados com uma parte do Livro Creem em feiticaria e no sedutor, e dizem dos incredulos Estes estao mais bem encaminhados do que os fieis.

52 Sao aqueles a quem Deus amaldicoou e, a quem Deus amaldicoar, jamais encontrara socorredor(265).

53 Possuem, acaso, uma parte do dominio Se a possuissem, dela nao dariam a seus semelhantes, nem a mais infima particula(266).

54 Ou invejam seus semelhantes por causa do que Deus lhes concedeu de Sua graca Ja tinhamos concedido a familia de Abraao o Livro, a sabedoria, alem de lhe proporcionarmos um poderoso reino(267).

55 Entre eles, ha os que nele acreditaram, bem como os que repudiaram. E o inferno e suficiente como Tartaro(268).

56 Quanto aqueles que negam os Nossos versiculos, introduzi-los-emos no fogo infernal. Cada vez que a sua pele se tiver queimado, troca-la-emos por outra, para que experimentem mais e mais o suplicio. Sabei que Deus e Poderoso, Prudentissimo.

57 Quanto aos fieis, que praticam o bem, introduzi-lo-emos em jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente, onde terao esposas imaculadas, e os faremos desfrutar de uma densa sombra(269).

58 Deus manda restituir a seu dono o que vos esta confiado; quando julgardes vossos semelhantes, fazei-o eqüidade. Quao excelente e isso a que Deus vos exorta! Ele e Oniouvinte, Onividente.

59 O fieis, obedecei a Deus, ao Mensageiro e as autoridades(270), dentre vos! Se disputardes sobre qualquer questao, recorrei a Deus e ao Mensageiro, se crerdes em Deus e no Dia do Juizo Final, porque isso vos sera preferivel e de melhor alvitre.

60 Nao reparaste naqueles que declaram(271) que creem no que te foi revelado e no que foi revelado antes de ti, recorrendo, em seus julgamentos, ao sedutor, sendo que lhes foi ordenado rejeita-lo Porem, Satanas quer desvia-los profundamente.

61 E quando lhes for dito Aproximai-vos do que Deus revelou, e do Mensageiro! Veras os hipocritas afastarem-se de ti desdenhosamente.

62 Que sera deles, quando os acoitar um infortunio, por causa do que cometeram as suas maos Entao, recorrerao a ti, julgando por Deus e clamando So temos ansiado o bem e a concordia.

63 Sao aqueles, cujos segredos dos coracoes Deus bem conhece. Evita-os, porem exorta-os e fala-lhes com palavras que invadam os seus animos.

64 Jamais enviariamos um mensageiro que nao devesse ser obedecido, com a anuencia de Deus. Se, quando se condenaram, tivessem recorrido a ti e houvessem implorado o perdao de Deus, e o Mensageiro tivesse pedido perdao por eles, encontrariam Deus, Remissorio, Misericordiosissimo.

65 Qual! Por teu Senhor, nao crerao ate que te tomem por juiz de suas dissensoes e nao objetem ao que tu tenhas sentenciado. Entao, submeter-se-ao a ti espontaneamente(272).

66 Porem, se lhes tivessemos prescrito Sacrificai-vos e abandonai os vossos lares!, nao o teriam feito, senao poucos deles(273). Porem, se tivessem feito o que lhes foi prescrito, quao melhor teria sido para eles e para o fortalecimento (da sua fe).

67 E, entao, ter-lhes-iamos concedido a Nossa magnifica recompensa.

68 E te-los-iamos encaminhado pela senda reta.

69 Aqueles que obedecem a Deus e ao Mensageiro, contar-se-ao entre os agraciados por Deus profetas, verazes, martires e virtuosos(274). Que excelentes companheiros serao!

70 Tal e a benignidade de Deus. E basta Deus, Que e Sapientissimo.

71 O fieis, ficai prevenidos contra o adversario, e avancai por destacamentos, ou avancai em massa(275).

72 Entre vos, ha alguns retardatarios que, ao tomarem conhecimento de que sofrestes um reves, dizem Deus nos agraciou, por nao estarmos presentes, com eles.

73 Porem, se vos chegasse uma graca de Deus, diriam, como se nao existisse vinculo algum entre vos e eles Oxala tivessemos estado com eles, assim teriamos logrado um magnifico beneficio(276)!

74 Que combatam pela causa de Deus aqueles dispostos a sacrificar a vida terrena pela futura, porque a quem combater pela causa de Deus, quer sucumba, quer venca, concederemos magnifica recompensa.

75 E o que vos impede de combater pela causa de Deus e dos indefesos(277), homens, mulheres e criancas que dizem O Senhor nosso, tira-nos desta cidade (Makka), cujos habitantes sao opressores. Designa-nos, de Tua parte, um protetor e um socorredor(278)!

76 Os fieis combatem pela causa de Deus; os incredulos, ao contrario, combatem pela do sedutor. Combatei, pois, os aliados(279) de Satanas, porque a angustia de Satanas e debil.

77 Nao reparaste naqueles, aos quais foi dito(280) Contende as vossas maos, observai a oracao e pagai o zakat Mas quando lhes foi prescrita a luta, eis que grande parte deles temeu as pessoas, tanto ou mais que a Deus, dizendo O Senhor nosso, por que nos prescreves a luta Por que nao nos concedes um pouco mais de tregua Dize-lhes O gozo terreno e transitorio; em verdade, o da outra vida e preferivel para o temente; sabei que nao sereis frustrados, no minimo que seja.

78 Onde quer que vos encontrardes, a morte vos alcancara, ainda que vos guardeis em fortalezas inexpugnaveis. (Quanto aos hipocritas), se os alcanca uma ventura, dizem Isto provem de ti. Dize-lhes Tudo emana de Deus! Que sucede a esta gente, que nao compreende o que lhe e dito

79 Toda a ventura que te ocorra (o homem) emana de Deus; mas toda a desventura que te acoita provem de ti. Enviamos-te (o Mohammad) como Mensageiro da humanidade, e Deus e suficiente testemunha disto.

80 Quem obedecer ao Mensageiro obedecera a Deus; mas quem se rebelar, saiba que nao te enviamos para lhes seres guardiao(281).

81 Eles juram-te obediencia! Porem, quando se retiram da tua presenca, uma parte deles planeja, durante a noite, fazer o contrario do que disseste. Mas (a verdade e que) Deus registra tudo quanto, durante a noite, confabulam. Opoe-te, pois, a ele e encomenda-te a Deus, porque Ele e para ti suficiente Guardiao.

82 Nao meditam, acaso, no Alcorao Se fosse de outra origem, que nao de Deus, haveria nele muitas discrepancias.

83 Ao tomarem (os hipocritas) conhecimento de qualquer rumor, quer seja de tranqüilidade ou de temor, divulgam-no espalhafatosamente. Porem, se o transmitissem ao Mensageiro ou as suas autoridades, os discernidores, entre eles, saberiam analisa-lo. Nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, salvo poucos, terieis todos seguido Satanas.

84 Luta, pois, pela causa de Deus, porque tu es somente responsavel por ti mesmo; e esforca-te em estimular os fieis; quisesse Deus, conteria a furia dos incredulos, porque Deus e mais poderoso, ainda, e mais punidor(282).

85 Quem interceder em favor de uma causa nobre participara dela; por outra, quem interceder em favor de um ignobil principio, igualmente participara dele; e Deus tem poder sobre tudo(283).

86 Quando fordes saudados cortesmente, respondei com cortesia maior ou, pelo menos, igual, porque Deus leva em conta todas as circunstancias.

87 Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele! Ele vos congregara para o indubitavel Dia da Ressurreicao. Quem e mais leal do que Deus, quanto ao que diz

88 Por que vos dividistes em dois grupos a respeito dos hipocritas(284), uma vez que Deus os reprovou pelo que perpetraram Pretendeis orientar quem Deus Desvia Jamais encontraras senda alguma para aquele a quem Deus desvia.

89 Anseiam (os hipocritas) que renegueis, como renegaram eles, para que sejais todos iguais. Nao tomeis a nenhum deles por confidente, ate que tenham migrado(285) pela causa de Deus. Porem, se se rebelarem, capturai-os entao, matai-os, onde quer que os acheis, e nao tomeis a nenhum deles por confidente nem por socorredor.

90 Exceto aqueles que se refugiarem em um povo, entre o qual e vos exista uma alianca, ou os que, apresentando-se a vos, estejam em duvida quanto ao combater-vos ou combater a sua propria gente. Se Deus tivesse querido, te-los-ia feito prevalecer sobre vos e, seguramente, ter-vos-iam combatido; porem, se eles se retirarem, nao vos combaterem e vos propuserem a paz, sabei que Deus nao vos faculta combate-los.

91 Encontrareis outros que intentarao ganhar a vossa confianca, bem como a de seu povo. Toda a vez que forem chamados a intriga, nela sucumbirao. Se nao ficarem neutros, em relacao a vos, nem vos propuserem a paz, nem tampouco contiverem as suas maos, capturai-os e matai-os, onde quer que os acheis, porque sobre isto vos concedemos autoridade absoluta.

92 Nao e dado, a um fiel, matar outro fiel(286), salvo involuntariamente; e quem, por engano, matar um fiel, devera libertar um escravo fiel e pagar compensacao a familia do morto, a nao ser que esta se disponha a perdoa-lo. Se (a vitima) for fiel, de um povo adversario do vosso, impoe-se a libertacao de um escravo fiel(287); porem, se pertence a um povo aliado, impoe-se o pagamento de uma indenizacao a familia e a manumissao de um escravo fiel. Contudo, quem nao estiver em condicoes de faze-lo, devera jejuar dois meses consecutivos, como penitencia imposta por Deus, porque Ele e Sapiente, Prudentissimo.

93 Quem matar, intencionalmente, um fiel, seu castigo sera o inferno, onde permanecera eternamente. Deus o abominara, amaldicoa-lo-a e lhe preparara um severo castigo.

94 O fieis, quando viajardes pela causa de Deus, sede ponderados; nao digais, a quem vos propoe a paz Tu nao e fiel — com o intento de auferirdes (matando-o e despojando-o) a transitoria fortuna da vida terrena. Sabei que Deus vos tem reservado numerosas fortunas. Vos ereis como eles, em outros tempos; porem Deus voa agraciou (com o Islam). Meditai, pois, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

95 Os fieis, que, sem razao fundada, permanecem em suas casas, jamais se equiparam aqueles que sacrificam os seus bens e suas vidas pela causa de Deus; Ele concede maior dignidade aqueles que sacrificam os seus bens e suas vidas do que aos que permanecem (em suas casas). Embora Deus prometa a todos (os fieis) o bem, sempre confere aos combatentes uma recompensa superior a dos que permanecem (em suas casas).

96 Graduacao, indulgencia e misericordia sao concedidas por Ele, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

97 Aqueles a quem os anjos arrancarem a vida, em estado de iniqüidade(288), dizendo Em que condicoes estaveis Dirao Estavamos subjulgados, na terra (de Makka). Dir-lhes-ao os anjos Acaso, a terra de Deus nao era bastante ampla para que migrasseis Tais pessoas terao o inferno por morada. Que pessimo destino!

98 Excetuam-se os invalidos, quer sejam homens, mulheres ou criancas. Que carecem de recursos ou nao podem encaminhar-se por senda alguma(289).

99 A estes, quica Deus os indulte, porque e Remissorio, Indulgentissimo.

100 Mas quem migrar pela causa de Deus, achara, na terra, amplos e espacosos refugios. E quem abandonar seu lar, migrando pela causa de Deus e de Seu Mensageiro, e for surpreendido pela morte, sua recompensa cabera a Deus, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

101 Quanto viajantes pela terra nao sereis recriminados por abreviardes as oracoes(290), temendo que vos ataquem os incredulos; em verdade, eles sao vossos inimigos declarados.

102 Quando estiveres entre eles e os convocares a observarem a oracao (o Mensageiro), que uma parte deles tome de suas armas e a pratique contigo; e, quando se prostrarem, que a outra se poste na retaguarda; ao concluirem, que se retire e se ponha de guarda e suceda-lhe a parte que nao tiver orado, ainda, e que reze contigo. Que nao precavenham e levem suas armas, porque os incredulos ansiarao para que negligencieis as vossas armas e provisoes, a fim de vos atacarem de surpresa(291). Tampouco sereis recriminados se depuserdes as armas quando a chuva a isso vos obriga, ou estiverdes enfermos; mas tomai vossas precaucoes. Sem duvida, Deus destina aos incredulos um castigo ignominioso.

103 E quando tiverdes concluido a oracao(292), mencionai Deus, quer estejais de pe, sentados, ou deitados. Porem, quando estiverdes fora de perigo, observai a devida oracao, porque ela e uma obrigacao, prescrita aos fieis para ser cumprida em seu devido tempo.

104 E nao desfalecais na perseguicao ao inimigo; porque, se sofrerdes, eles sofrerao tanto quanto vos; porem, vos podeis esperar de Deus o que eles nao esperam; sabei que Deus e Sapiente, Prudentissimo.

105 Realmente, revelamos-te o Livro, a fim de que julgues entre os humanos, segundo o que Deus te ensinou. Nao sejas defensor dos perfidos(293).

106 Implora o perdao de Deus, porque Ele e Indulgente, Misericordiosissimo.

107 Nao advogues por aqueles que enganaram a si mesmos, porque Deus nao aprecia o perfido, pecador.

108 Eles se ocultam das pessoas, nao podendo, contudo, ocultar-se de Deus, porque Deus esta pressente, com eles, quando, a noite, discorrem sobre o que Ele desagrada. Deus esta inteirado de tudo quanto fazem.

109 Eis que vos, na vida terrena, advogastes por eles. Quem advogara por eles, ante Deus, no Dia da Ressurreicao ou quem sera seu defensor

110 E quem cometer uma ma acao ou se condenar e, em seguida (arrependido), implorar o perdao de Deus, sem duvida acha-Lo-a Indulgente, Misericordiosissimo.

111 Quem cometer(294) um pecado, fa-lo-a em prejuizo proprio, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo.

112 Quem cometer uma fala ou um pecado, e os imputar a um inocente, sobrecarregar-se-a com uma falsa imputacao e um delito fragrante.

113 Nao fosse pela graca de Deus e por Sua misericordia para contigo, uma parte deles teria conseguido desviar-te, quando com isso nao fariam mais do que desviarem-se a si mesmos, sendo que em nada poderiam prejudicar-te. Deus revelou-te o Livro e a prudencia e ensinou-te o que ignoravas, porque a Sua graca para contigo e infinita.

114 Nao ha utilidade alguma na maioria dos seus coloquios, salvo nos que recomendam a caridade, a benevolencia e a concordia entre os homens. A quem assim proceder, com a intencao de comprazer a Deus, agracia-lo-emos com uma magnifica recompensa.

115 A quem combater o Mensageiro, depois de haver sido evidenciada a Orientacao, seguindo outro caminho que nao o dos fieis, abandona-lo-emos em seu erro e introduziremos no inferno. Que pessimo destino!

116 Deus jamais perdoara quem Lhe atribuir parceiros, conquanto perdoe os outros pecados, a quem Lhe apraz. Quem atribuir parceiros a Deus desviar-se-a profundamente.

117 Nao invocam, em vez d’Ele, a nao ser deidades femininas(295), e, com isso invocam o rebelde Satanas,

118 Que Deus amaldicoou. Ele (Satanas) disse Juro que me apoderarei de uma parte determinada dos Teus servos,

119 A qual desviarei, fazendo-lhes falsas promessas. Ordenar-lhes-ei cercear as orelhas do gado(296) e os incitarei a desfigurar a criacao de Deus! Porem, quem tomar Satanas por protetor, em vez de Deus, Ter-se-a perdido manifestamente,

120 Porquanto (ele) lhes promete e os ilude; entretanto, as promessas de Satanas so causam decepcoes.

121 A morada deles sera o inferno, do qual nao acharao escapatoria.

122 Quanto aos fieis, que praticam o bem, introduzi-los-emos em jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. A promessa de Deus e inexoravel. E quem e mais leal do que Deus no que assevera

123 (Isso) nao e segundo os vossos desejos(297), nem segundo os desejos dos adeptos do Livro. Quem cometer algum mal recebera o que tiver merecido e, afora Deus, nao achara protetor, nem defensor.

124 Aqueles que praticarem o bem, sejam homens ou mulheres, e forem fieis, entrarao no Paraiso e nao serao defraudados, no minimo que seja(298).

125 E quem melhor professa a religiao do que quem se submete a Deus, e praticante do bem e segue a crenca de Abraao, o monoteista (O Proprio) Deus elegeu Abraao por fiel amigo(299).

126 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra; e Deus abrange todas as coisas.

127 Consultar-te-ao acerca das mulheres; dize-lhes Deus vos instruiu a respeito delas(300), assim como acerca do que vos e ditado no Livro, referente as mulheres orfaos, as quais nao entregais o que lhes e destinado, embora tencioneis desposa-las; o mesmo (diga-se), com relacao as criancas que sao oprimidas(301). Sede justos para com os orfaos. Sabei que de tudo o bem que fizerdes, Deus estara inteirado.

128 Se uma mulher notar indiferenca ou menosprezo por parte de seu marido, nao ha mal em se reconciliarem amigavelmente, porque a concordia e o melhor, apesar de o ser humano, por natureza, ser propenso a avareza(302). Se praticardes o bem e temerdes a Deus, sabei que Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

129 Nao podereis, jamais, ser eqüitativos com vossas esposas, ainda que nisso vos empenheis. Por essa razao, nao declineis demasiadamente uma delas, deixando-a como se estivesse abandonada(303); porem, se vos reconciliardes e temerdes, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

130 Todavia, se eles se separarem, Deus enriquecera cada qual da Sua abundancia, porque e Munificente, Prudentissimo.

131 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra. Tinhamos recomendado aqueles a quem foi concedido o Livro, antes de vos, assim como tambem a vos, que temesseis a Deus; porem, se o renegardes, sabei que a Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra. Deus e sempre Absoluto(304), Laudabilissimo.

132 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra; e Ele e suficiente Guardiao.

133 O humanos, se Ele quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos substituiria por outros seres, porque Deus tem bastante poder para isso.

134 Quem ansiar pela recompensa deste mundo saiba que Deus possui tanto a recompensa deste mundo, como do outro, pois e Oniouvinte, Onividente.

135 O fieis, sede firmes em observardes a justica, atuando de testemunhas, por amor a Deus, ainda que o testemunho seja contra vos mesmos, contra os vossos pais ou contra os vossos parentes, seja contra vos mesmos, contra os vossos pais ou contra os vossos parentes, seja o acusado rico ou pobre(305), porque a Deus incumbe protege-los. Portanto, nao sigais os vossos caprichos, para nao serdes injustos; e se falseardes o vosso testemunho ou vos recusardes a presta-lo, sabei que Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

136 O fieis, crede em Deus, em Seu Mensageiro, no Livro que Ele lhe revelou e no Livro que havia sido revelado anteriormente. Em verdade, quem renegar Deus, Seus anjos, Seus Livros, Seus mensageiros e o Dia do Juizo Final, desviar-se-a profundamente.

137 Quanto aqueles que creem e, em seguida, negam, voltam a crer e depois renegam, aumentando assim a sua descrenca, e inadmissivel que Deus os perdoe ou os guie por senda alguma(306).

138 Adverte os hipocritas de que sofrerao um doloroso castigo.

139 Aqueles que tomam por confidentes os incredulos em vez dos fieis, pretendem, porventura, obter deles a gloria Sabei que a gloria pertence integralmente a Deus(307).

140 Por certo que Ele vos instruiu, no Livro, e de quando notardes que blasfemam, que escarnecem os versiculos de Deus, nao vos senteis com eles, ate que mudem de conversa; porque, se assim nao fizerdes, sereis seus cumplices. Deus reunira, no inferno, todos os hipocritas e incredulos,

141 Que vos espreitam e dizem, quando Deus vos concede uma vitoria Acaso nao estavamos convosco Por outra, se a vitoria tivesse cabido aos incredulos, dir-lhes-iam Acaso nao estavamos em vantagem sobre vos, protegendo-vos dos fieis Deus os julgara, no Dia da Ressurreicao, e jamais concedera supremacia aos incredulos em relacao aos fieis.(308)

142 Os hipocritas pretendem enganar Deus, porem, Ele os enganara, por isso. Quando se dispoes a orar, fazem-no com indolencia, sem serem vistos pelas pessoas, e pouco mencionam Deus.

143 (Eles estao) vacilantes, entre os dois grupos; nem estao com este, nem com aquele. Porem, jamais encontraras senda alguma, para aquele que Deus desviar (por tal merecerem).(309)

144 O fieis, nao tomeis aos incredulos por confidentes, em vez dos que creem. Desejais proporcionar a Deus provas evidentes contra vos

145 Os hipocritas ocuparao o infimo piso do inferno e jamais lhes encontraras socorredor algum.

146 Salvo aqueles que se arrependerem, se emendarem, se apegarem a Deus e consagrarem a sua religiao a Ele; estes contar-se-ao, assim, entre os fieis(310), e Deus lhes concedera uma magnifica recompensa.

147 Que interesse tera Deus em castigar-vos, se sois agradecidos e fieis Ele e Retribuidor, Sapientissimo.

148 Deus nao aprecia que sejam proferidas palavras maldosas publicamente, salvo por alguem que tenha sido injusticado; sabei que Deus e Oniouvinte, Onisciente.

149 Quer pratiqueis o bem, oculta ou manifestamente, quer perdoeis o mal, sabei que Deus e Onipotente, Indulgentissimo.

150 Aqueles que nao creem em deus e em Seus mensageiros, pretendendo cortar os vinculos entre Deus e Seus mensageiros, e dizem Cremos em alguns e negamos outros, intentando com isso achar uma saida,

151 Sao os verdadeiros incredulos; porem, preparamos para eles um castigo ignominioso.

152 Quanto aqueles que creem em Deus e em Seus mensageiros, e nao fazem distincao entre nenhum deles, Deus lhes concederas as suas devidas recompensas, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

153 Os adeptos do Livro pedem-te que lhes facas descer um Livro do ceu. Ja haviam pedido a Moises algo superior a isso, quando lhe disseram Mostra-nos claramente Deus(311). Por isso, a centelha os fulminou, por sua iniqüidade. E (mesmo) depois de receberem as evidencias, adoraram o bezerro; e Nos os perdoamos, e concedemos a Moises uma autoridade evidente.

154 E elevamos o Monte por cima deles, pelo ato de seu pacto, e lhes dissemos Entrai pelo portico da cidade, prostrando-vos; e tambem lhes dissemos Nao profaneis o Sabado(312)! E obtivemos deles um compromisso solene.

155 (Porem, fizemo-los sofrer as conseqüencias) por terem quebrado o pacto(313), por negaremos versiculos de Deus, por matarem iniquamente os profetas, e por dizerem Nossos coracoes estao insensiveis! Todavia, Deus lhes obliterou os coracoes, por causa perfidias. Em quao pouco acreditam!

156 E por blasfemarem e dizerem graves calunias acerca de Maria(314).

157 E por dizerem Matamos o Messias, Jesus, filho de Maria, o Mensageiro de Deus, embora nao sendo, na realidade, certo que o mataram, nem o crucificaram(315), senao que isso lhes foi simulado. E aqueles que discordam, quanto a isso, estao na duvida, porque nao possuem conhecimento algum, abstraindo-se tao-somente em conjecturas; porem, o fato e que nao o mataram.

158 Outrossim, Deus fe-lo ascender ate Ele(316), porque e Poderoso, Prudentissimo.

159 Nenhum dos adeptos do Livro deixara de acreditar nele (Jesus), antes da sua morte, que, no Dia da Ressurreicao, testemunhara contra eles.

160 E pela iniqüidade dos judeus, ao tentarem desviar os demais da senda de Deus, vedamos-lhes algumas coisas, boas, que lhes eram licitas.

161 E por praticarem a usura, sendo que isso lhes estava proibido, e por usurparem os bens alheios com falsas pretensoes. E preparamos para os incredulos, dentre eles, um doloroso castigo.

162 Quanto aos sabios, dentre eles, bem como aos fieis, que creem tanto no que te foi revelado como no que foi revelado antes de ti, que sao observantes da oracao, pagadores do zakat, crentes em Deus e no Dia do Juizo Final, premia-los-emos com magnifica recompensa.

163 Inspiramos-te, assim como inspiramos Noe e os profetas(317) que o sucederam; assim, tambem, inspiramos Abraao, Ismael, Isaac, Jaco e as tribos, Jesus, Jo, Jonas, Aarao, Salomao, e concedemos os Salmos a Davi.

164 E enviamos alguns mensageiros, que te mencionamos, e outros, que nao te mencionamos; e Deus falou a Moises diretamente(318).

165 Foram mensageiros alvissareiros e admoestadores(319), para que os humanos nao tivessem argumento algum ante Deus, depois do envio deles, pois Deus e Poderoso, Prudentissimo.

166 Deus atesta que o que te revelou, revelou-to de Sua sapiencia, assim como os anjos tambem o atestam. E basta Deus por testemunha (disso).

167 Aqueles que rejeitaram a fe e desviaram os demais da senda de Deus, desviaram-se profundamente.

168 (Quanto) aqueles que rejeitaram a fe e cometeram injusticas, Deus nunca os perdoara, nem os orientara qualquer caminho,

169 A nao ser o do inferno, onde morarao eternamente, porque isso e facil para Deus.

170 O humanos, por certo que vos chegou o Mensageiro com a Verdade de vosso Senhor. Crede, pois, nele, que sera melhor para vos. Porem, se descrerdes, sabei que a Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra e que Ele e Sapiente, Prudentissimo.

171 O adeptos do Livro, nao exagereis em vossa religiao e nao digais de Deus senao a verdade. O Messias, Jesus, filho de Maria, foi tao-somente um mensageiro de Deus e Seu Verbo, com o qual Ele agraciou Maria por intermedio do Seu Espirito. Crede, pois, em Deus e em Seus mensageiros e digais Trindade(320)! Abstende-vos disso, que sera melhor para vos; sabei que Deus e Uno. Glorificado seja! Longe esta a hipotese de ter tido um filho. A Ele pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, e Deus e mais do que suficiente Guardiao.

172 O Messias nao desdenha ser um servo de Deus(321), assim como tampouco o fizeram os anjos proximos (de Deus). Mas (quanto) aqueles que desdenharam a Sua adoracao e se ensoberbeceram, Ele os congregara a todos ante Si.

173 Quanto aos fieis que praticarem o bem, Deus lhes retribuira com recompensas e os acrescentara de Sua graca; quanto aqueles que desdenharem a Sua adoracao e se ensoberbecerem, Ele os castigara dolorosamente e nao acharao, alem de Deus, protetor, nem defensor algum.

174 O humanos, ja vos chegou uma prova convincente, do vosso Senhor, e vos enviamos uma translucida Luz(322).

175 Aqueles que creem em Deus, e a Ele se apegam, introduzi-los-a em Sua misericordia e Sua graca(323), e os encaminhara ate Ele, por meio da senda reta.

176 Consultar-te-ao a respeito da heranca de um falecido, em estado de kalala(324); dir-lhes-as Deus ja vos instruiu a este respeito se uma pessoa morrer, sem Ter deixado prole e tiver uma irma, correspondera a metade de tudo quanto deixe; e se ela morrer, ele herdara dela, uma vez que esta nao deixe filhos. Porem, se ele tiver duas irmas, estas herdarao dois tercos do que ele deixar; e se houver irmaos e irmas, correspondera ao varao a parte de duas mulheres. Deus vo-lo esclarece, para que nao vos desvieis, porque e Onisciente.

AL MAIDA
(A MESA SERVIDA)
Revelada em Madina; 120 versiculos, com excecao do versiculo 3, que foi revelado em Arafat, durante a Peregrinacao de Despedida.
5 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O fieis, cumpri com as vossas obrigacoes (325). Foi-vos permitido alimentar-vos de reses, exceto o que vos e anunciado agora; esta-vos vedada a caca, sempre que estiverdes consagrados a peregrinacao. Sabei que Deus ordena o que Lhe apraz.

2 O fieis, nao profaneis os relicarios de Deus(326), o mes sagrado(327), as oferendas, os animais marcados, nem provoqueis aqueles que se encaminham a Casa Sagrada (328), a procura da graca e da complacencia do seu Senhor. E quando estiverdes deixado os recintos sagrados (329), cacai, entao, se quiserdes. Que o ressentimento contra aqueles que trataram de impedir-vos de irdes a Mesquita Sagrada nao vos impulsione a provoca-los(330), outrossim, auxiliai-vos na virtude e na piedade. Nao vos auxilieis mutuamente no pecado e na hostilidade, mas temei a Deus, porque Deus e severissimo no castigo.

3 Estao-vos vedados a carnica, o sangue, a carne de suino e tudo o que tenha sido sacrificado com a invocacao de outro nome que nao seja o de Deus(331); os animais estrangulados, os vitimados a golpes, os mortos por causa de uma queda, ou chifrados, os abatidos por feras, salvo se conseguirdes sacrifica-los ritualmente(332); o (animal) que tenha sido sacrificado nos altares(333). Tambem vos esta vedado(334) fazer adivinhacoes com setas, porque isso e uma profanacao. Hoje, os incredulos desesperam por fazer-vos renunciar a vossa religiao. Nao os temais, pois, e temei a Mim! Hoje, completei a religiao para vos(335); tenho-vos agraciado generosamente sem intencao de pecar, se vir compelido a (alimentar-se do vedado), saiba que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

4 Consultar-te-ao sobre o que lhes foi permitido(336); dize-lhes Foram-vos permitidas todas as coisas sadias, bem como tudo o que as aves de rapina, os caes por vos adestrados, conforme Deus ensinou, cacarem para vos. Comei do que eles tivessem apanhado para vos (337) e sobre isso invocai Deus, e temei-O, porque Deus e destro em ajustar contas.

5 Hoje, estao-vos permitidas todas as coisas sadias, assim como vos e licito o alimento dos que receberam o Livro(338), da mesma forma que o vosso e licito para eles. Esta-vos permitido casardes com as castas, dentre as fieis, e com as castas, dentre aquelas que receberam o Livro(339) antes de vos, contanto que as doteis e passeis a viver com elas licitamente, nao desatinadamente, nem as envolvendo em intrigas secretas. Quanto aqueles que renegar a fe(340), sua obra tornar-se-a sem efeito e ele se contara, no outro mundo, entre os desventurados.

6 O fieis, sempre que vos dispuserdes a observar a oracao, lavai(341) o rosto, as maos e os antebracos ate aos cotovelos; esfregai a cabeca, com as maos molhadas e lavai os pes, ate os tornozelos. E, quando estiverdes polutos(342), higienizai-vos; porem, se estiverdes enfermos ou em viagem, ou se vierdes de lugar escuso ou tiverdes tocado as mulheres, sem encontrardes agua, servi-los do tayamum com terra limpa, e esfregai com ela os vossos rostos e maos(343). Deus nao deseja impor-vos carga alguma; porem, se quer purificar-vos e agraciar-vos, e para que Lhe agradecais.

7 E recordai-vos das merces de Deus para convosco e da promessa(344) que recebeu de vos, quando dissestes Escutamos e obedecemos! Temei, pois, a Deus, porque Ele bem conhece as intimidades dos coracoes.

8 O fieis, sede perseverantes na causa de Deus e prestai testemunho(345), a bem da justica; que o odio aos demais nao vos impulsione a serdes injustos para com eles. Sede justos, porque isso esta mais proximo da piedade, e temei a Deus, porque Ele esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

9 Deus prometeu aos fieis que praticam o bem uma indulgencia e uma magnifica recompensa.

10 Porem, os incredulos, que desmentem os nossos versiculos, serao os companheiros do fogo.

11 O fieis, recordai-vos das merces de Deus para convosco, pois quando um povo intentou agredir-vos, Ele o conteve(346). Temei a Deus, porquanto a Deus se encomendam os fieis.

12 Deus cumpriu uma antiga promessa feita aos israelitas(347), e designou-lhes doze chefes, dentre eles, dizendo Estarei convosco se observardes a oracao, pagardes o zakat, credes nos Meus mensageiros, socorrerde-los e emprestardes espontaneamente a Deus; absolverei as vossas faltas e vos introduzirei em jardins, abaixo dos quais correm os rios. Mas quem de vos pecar, depois disto, desviar-se-a da verdadeira senda.

13 Porem, pela violacao de sua promessa(348), amaldicoamo-los e endurecemos os seus coracoes. Eles deturparam as palavras (do Livro) e se esqueceram de grande parte que lhes foi revelado; nao cessas de descobrir a perfidia de todos eles, salvo de uma pequena parte; porem, indulta-os e perdoa-lhes os erros, porque Deus aprecia os benfeitores.

14 E tambem aceitamos a promessa daqueles que disseram Somos cristaos! Porem, esqueceram-se de grande parte do que lhes foi recomendado, pelo que disseminamos a inimizade e o odio entre eles, ate ao Dia da Ressurreicao. Deus os inteirara, entao, do que cometeram.

15 O adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro para mostrar-vos muito do que ocultaveis do Livro e perdoar-vos em muito. Ja vos chegou de Deus uma Luz e um Livro lucido(349),

16 Pelo qual Deus conduzira aos caminhos da salvacao aqueles que procurarem a Sua complacencia e, por Sua vontade, tira-los-a das trevas e os levara para a luz, encaminhando-os para a senda reta.

17 Sao blasfemos aqueles que dizem Deus e o Messias, filho de Maria. Dize-lhes Quem possuiria o minimo poder para impedir que Deus, assim querendo, aniquilasse o Messias, filho de Maria, sua mae e todos os que estao na terra So a Deus pertence o reino dos ceus e da terra, e tudo quanto ha entre ambos. Ele cria(350) o que Lhe apraz, porque e Onipotente.

18 Os judeus e os cristaos dizem Somos os filhos de Deus(351) e os Seus prediletos. Dize-lhes Por que, entao, Ele vos castiga por vossos pecados Qual! Sois tao-somente seres humanos como os outros! Ele perdoa a quem Lhe apraz e castiga quem quer. So a Deus pertence(352) o reino dos ceus e da terra e tudo quanto ha entre ambos, e para Ele sera o retorno.

19 O adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro, para preencher a lacuna (na serie) dos mensageiros(353),a fim de que nao digais. Nao nos chegou alvissareiro nem admoestador algum! Sim, ja vos chegou um alvissareiro e admoestador, porque Deus e Onipotente.

20 Recorda-lhes de quando Moises disse ao seu povo O povo meu, lembrai-vos das merces e Deus para convosco, quando fez surgir, dentre vos(354), profetas, e vos fez reis e vos concedeu o que nao havia concedido a nenhum dos vosso contemporaneos(355).

21 O povo meu, entrai(356) na terra Sagrada que Deus vos assinalou, e nao retrocedais, porque se retrocederdes, sereis desventurados.

22 Disseram-lhe O Moises, dominam-na homens poderosos(357) e nela nao poderemos entrar, a menos que a abandonem. Se a abandonarem, entao entraremos.

23 E dois tementes, aos quais Deus havia agraciado(358), disseram Entrai, de assalto, pelo portico; porque quando logrardes transpo-lo, sereis, sem duvida, vencedores; encomendai-vos a Deus, se sois fieis.

24 Disseram-lhe O Moises, jamais nela (cidade) entraremos, enquanto la permanecerem. Vai tu, com o teu Senhor, e combatei-os, enquanto nos permaneceremos aqui sentados(359).

25 (Moises) disse O Senhor meu, somente posso ter controle sobre mim e sobre o meu irmao(360). Separa-nos, pois, dos depravados.

26 Entao (Deus) lhe disse Esta-lhes-a proibida a entrada (na terra Sagrada). Durante quarenta anos(361) andarao errantes, pela terra. Nao te mortifiques pela gente depravada.

27 E conta-lhes (o Mensageiro) a historia(362) dos dois filhos de Adao(363), quando apresentaram duas oferendas; foi aceita a de um e recusada a do outro. Disse aqueles cuja oferenda foi recusada Juro que te matarei. Disse-lhe (o outro) Deus so aceita (a oferenda) dos justos.

28 Ainda que levantasses a mao para assassinar-me, jamais levantaria a minha para matar-te, porque temo a Deus, Senhor do Universo.

29 Quero que arques com a minha e com a tua culpa(364), para que sejas um dos condenados ao inferno, que e o castigo dos iniquos.(365)

30 E o egoismo (do outro) induziu-o a assassinar o irmao; assassinou-o e contou-se entre os desventurados.

31 E Deus enviou um corvo, que se pos a escavar a terra para ensinar-lhe a ocultar o cadaver(366) do irmao. Disse Ai de mim! Nao e verdade que nao fui capaz de ocultar o cadaver do meu irmao, se ate este corvo e capaz de faze-lo Contou-se, depois, entre os arrependidos.

32 Por isso, prescrevemos aos israelitas que quem matar uma pessoa, sem que esta tenha cometido homicidio ou semeado a corrupcao na terra, sera considerado como se tivesse assassinado toda a humanidade(367). Apesar dos Nossos mensageiros lhes apresentarem as evidencias, a maioria deles comete transgressoes na terra.

33 O castigo, para aqueles que lutam contra Deus e contra o Seu Mensageiro e semeiam a corrupcao na terra(368), e que sejam mortos, ou crucificados, ou lhes seja decepada a mao e o pe opostos(369), ou banidos. Tal sera, para eles, um aviltamento nesse mundo e, no outro, sofrerao um severo castigo.

34 Exceto aqueles que se arrependem, antes de cairem em vosso poder; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

35 O fieis, temei a Deus, tratai de acercar-vos d’Ele e lutai pela Sua causa, quica assim prosperareis.

36 Ainda que os incredulos possuissem tudo quanto existisse na terra e outro tanto de igual valor, e o oferecessem para redimir-se do suplicio do Dia da Ressurreicao, nao lhos seria aceito; sofrerao, isso sim, um severo castigo.

37 Quererao sair do fogo; porem, nunca dele sairao, pois sofrerao um suplicio eterno.

38 Quanto ao ladrao(370) e a ladra, decepai-lhes a mao, como castigo de tudo quanto tenham cometido; e um exemplo, que emana de Deus, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

39 Aquele que, depois da sua iniqüidade, se arrepender e se emendar, saiba que Deus o absolvera, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

40 Ignoras, acaso, que a Deus pertence a soberania dos ceus e da terra Ele castiga a quem deseja e perdoa a quem Lhe apraz, porque e Onipotente.

41 O mensageiro, que nao te atribulem aqueles que se degladiam na pratica da incredulidade, aqueles que dizem com suas bocas Cremos!, conquanto seus coracoes ainda nao tenham abracado a fe. Entre os judeus, ha os que escutarao a mentira e escutarao mesmos outros(371), que nao tenham vindo a ti. Deturpam as palavras, de acordo com a conveniencia(372), e dizem (a seus seguidores) Se vos julgarem, segundo isto (as palavras deturpadas), aceitai-o; se nao vos julgarem quanto a isso, precavei-vos! Porem, a quem Deus quiser por a prova, nada poderas fazer para livra-lo de Deus. Sao aqueles cujos coracoes Deus nao purificara, os quais terao um aviltamento neste mundo, e no outro sofrerao um severo castigo.

42 Sao os que escutam a mentira, avidos em devorar o que e ilicito(373). Se se apresentarem a ti, julga-os ou aparta-te deles, porque se te separares deles em nada poderao prejudicar-te; porem, se os julgares, faze-o eqüitativamente, porque Deus aprecia os justiceiros.

43 Por que recorrem a ti(374) por juiz, quando tem a Tora que encerra o Juizo de Deus E mesmo depois disso, eles logo viram as costas. Estes em nada sao fieis.

44 Revelamos a Tora, que encerra Orientacao e Luz, com a qual os profetas, submetidos a Deus, julgam os judeus, bem como os rabinos(375) e os doutos, aos quais estavam recomendadas a observancia e a custodia do Livro de Deus. Nao temais, pois, os homens, e temei a Mim, e nao negocieis as Minhas leis a vil preco(376). Aqueles que ao julgarem, conforme o que Deus tem revelado, serao incredulos.

45 Nem (a Tora) temo-lhes prescrito(377) vida por vida, olho por olho, nariz por nariz, orelha por orelha, dente por dente e as retaliacoes tais e quais; mas quem indultar um culpado, isto lhe servira de expiacao(378). Aqueles que nao julgarem conforme o que Deus tem revelado serao iniquos.

46 E depois deles (profetas), enviamos Jesus, filho de Maria, corroborando a Tora que o precedeu; e lhe concedemos o Evangelho, que encerra orientacao e luz, corroborante do que foi revelado na Tora e exortacao para os tementes.

47 Que os adeptos do Evangelho julguem segundo o que Deus nele revelou, porque aqueles que nao julgarem conforme o que Deus revelou serao depravados.

48 Em verdade, revelamos-te o Livro corroborante e preservador dos anteriores. Julga-os, pois, conforme o que Deus revelou e nao sigas os seus caprichos, desviando-te da verdade que te chegou. A cada um de vos temos ditado uma lei e uma norma; e se Deus quisesse, teria feito de vos uma so nacao(379); porem, fez-vos como sois, para testar-vos quanto aquilo que vos concedeu. Emulai-vos, pois, na benevolencia, porque todos vos retornareis a Deus, o Qual vos inteirara das vossas divergencias(380).

49 Incitamos-te a que julgues entre eles, conforme o que Deus revelou; e nao sigas os seus caprichos e guarda-te de quem te desviem de algo concernente ao que Deus te revelou. Se tu refutarem fica sabendo que Deus os castigara por seus pecados, porque muitos homens sao depravados.

50 Anseiam, acaso, o juizo do tempo(381) da insipiencia Quem melhor juiz do que Deus, para os persuadidos

51 O fieis, nao tomeis por confidentes os judeus nem os cristaos; que sejam confidentes entre si. Porem, quem dentre vos os tomar por confidentes, certamente sera um deles; e Deus nao encaminha os iniquos.

52 Veras aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes apressarem-se em Ter intimidades com eles, dizendo Tememos que nos acoite uma vicissitude! Oxala Deus te apresente a vitoria ou algum outro designio Seu e, entao, arrepender-se-ao de tudo quanto haviam maquinado.

53 Os fieis, entao, dirao Sao, acaso, aqueles que juravam solenemente por Deus, que estavam conosco Suas obras tornar-se-ao sem efeito e sera desventurados.

54 O fieis, aqueles dentre vos que renegarem a sua religiao, saibam que Deus os suplantara por outras pessoas, as quais amara, as quais O amarao, serao compassivas para com os fieis e severas para com os incredulos; combaterao pela causa de Deus e nao temerao censura de ninguem(382). Tal e a graca de Deus, que a concede a quem Lhe apraz, porque Deus e Munificente, Sapientissimo.

55 Vossos reais confidentes sao Deus, Seu Mensageiro e os fieis que observam a oracao e pagam o zakat, genuflectindo-se ante Deus.

56 Quanto aqueles que se voltam (em companheirismo) para Deus, Seu Mensageiro e os fieis, saibam que os partidos de Deus serao os vencedores.

57 O fieis, nao tomeis por confidentes aqueles que receberam o Livro antes de vos, nem os incredulos, que fizeram de vossa religiao objeto de escarnio e passatempo(383). Temei, pois, a Deus, se sois verdadeiramente fieis.

58 E quando fazeis a convocacao para a oracao, tomam-na como objeto de escarnio e passatempo. Isso, por serem insensatos.

59 Dize-lhes O adeptos do Livro, pretendeis vingar-vos de nos, somente porque cremos em Deus, em tudo quanto nos e revelado e em tudo quanto foi revelado antes A maioria de vos e depravada(384).

60 Dize ainda Poderia anunciar-vos um caso pior do que este, ante os olhos de Deus Sao aqueles a quem Deus amaldicoou, abominou e converteu em simios(385), suinos e adoradores do sedutor; estes, encontram-se em pior situacao, e mais desencaminhados da verdadeira senda.

61 Quando se apresentam a vos, dizem Cremos!, embora cheguem disfarcados com a incredulidade, e com ela saiam. Mas Deus sabe melhor do que ninguem o que ocultam.

62 Veras que muitos deles se precipitam no pecado, na hostilidade e na saciacao do que e ilicito. Quao detestavel e o que fazem!

63 Por que os rabinos e os doutos nao lhes proibiram blasfemarem e se fartarem do que e ilicito Quao detestaveis sao as suas obras!

64 O judeus disseram A mao de Deus esta cerrada(386)! Que suas maos sejam cerradas e sejam amaldicoados por tudo quanto disseram! Qual! Suas mao estao abertas! Ele prodigaliza as Suas gracas como Lhe apraz. E, sem duvida, o que te foi revelado por teu Senhor exacerbara a transgressao e a incredulidade de muitos deles. Porem, infundimo-lhes a inimizade e o rancor, ate ao Dia da Ressurreicao. Toda vez que acenderem o fogo da guerra, Deus os extinguira. Percorrem a terra, corrompendo-a; porem, Deus nao aprecia os corruptores.

65 Mas se os adeptos do Livro tivessem acreditado (em Nos) e temido, te-los-iamos absolvido dos pecados, te-los-iamos introduzido nos jardins do prazer.

66 E se tivessem sido observantes da Tora, do Evangelho e de tudo quanto lhes foi revelado por seu Senhor, alimentar-se-iam com o que esta acima deles e do que se encontra sob seus pes(387). Entre eles, ha alguns moderados; porem, quao pessimo e o que faz a maioria deles!

67 O Mensageiro, proclama o que te foi revelado por teu Senhor, porque se nao o fizeres, nao teras cumprido a Sua Missao. Deus te protegera dos homens, porque Deus nao ilumina os incredulos.

68 Dize O adeptos do Livro, em nada vos fundamentareis, enquanto nao observardes os ensinamentos da Tora, do Evangelho e do que foi revelado por vosso Senhor! Porem, o que te foi revelado por teu Senhor, exacerbara a transgressao e a incredulidade de muitos deles. Que nao te penalizem os incredulos.

69 Os fieis, os judeus, os sabeus e os cristaos, que creem em Deus, no Dia do Juizo Final e praticam o bem, nao serao presas do temor, nem se atribularao.

70 Haviamos aceito o compromisso dos israelitas, e lhes enviamos os mensageiros. Mas, cada vez que um mensageiro lhes anunciava algo que nao satisfazia os seus interesses, desmentiam uns e assassinavam outros.

71 Pressupunham que nenhuma sedicao recairia sobre eles; e, entao, tornaram-se deliberadamente cegos e surdos. Nao obstante Deus te-los absolvido, muitos deles voltaram a cegueira e a surdez; mas Deus bem ve tudo quanto fazem.

72 Sao blasfemos aqueles que dizem Deus e o Messias, filho de Maria, ainda quando o mesmo Messias disse(388) O israelitas, adorai a Deus, Que e meu Senhor e vosso. A quem atribuir parceiros a Deus, ser-lhe-a vedada a entrada no Paraiso e sua morada sera o fogo infernal! Os iniquos jamais terao socorredores.

73 Sao blasfemos aqueles que dizem Deus e um da Trindade!, portanto nao existe divindade alguma alem do Deus Unico. Se nao desistirem de tudo quanto afirmam, um doloroso castigo acoitara os incredulos entre eles.

74 Por que nao se voltam para Deus e imploram o Seu perdao, uma vez que Ele e Indulgente, Misericordiosissimo

75 O Messias, filho de Maria, nao e mais do que um mensageiro, do nivel dos mensageiro que o precederam; e sua mae era sincerissima(389). Ambos se sustentavam de alimentos terrenos, como todos. Observa como lhes elucidamos os versiculos(390) e observa como se desviam.

76 Pergunta-lhes Adorareis, em vez de Deus, ao que nao pode prejudicar-vos nem beneficiar-vos, sabendo (vos) que Deus e o Oniouvinte, o Sapientissimo

77 Dize-lhes O adeptos do Livro, nao exagereis em vossa religiao, profanado a verdade, nem sigais o capricho daqueles que se extraviaram anteriormente, desviaram muitos outros e se desviaram da verdadeira senda!

78 Os incredulos, dentre os israelitas, foram amaldicoados pela boca de Davi(391) e por Jesus, filho de Maria(392), por causa de sua rebeldia e profanacao.

79 Nao se reprovavam mutuamente pelo ilicito que cometiam(393). E que detestavel e o que cometiam!

80 Ves muitos deles (judeus) em intimidade com idolatras. Que detestavel e isso a que os induzem as suas almas! Por isso, suscitaram a indignacao de Deus, e sofrerao um castigo eterno.

81 Se tivessem acreditado em Deus, no Profeta e no que lhe foi revelado, nao os teriam tomado por confidentes. Porem, muitos deles sao depravados.

82 Constataras que os piores inimigos dos fieis, entre os humanos, sao os judeus e os idolatras. Constataras que aqueles que estao mais proximos do afeto dos fieis sao os que dizem Somos cristaos(394)!, porque possuem sacerdotes e nao ensoberbecem de coisa alguma.

83 E, ao escutarem o que foi revelado ao Mensageiro, tu ves lagrimas a lhes brotarem nos olhos; reconhecem naquilo a verdade, dizendo O Senhor nosso, cremos! Inscreve-nos entre os testemunhadores!

84 E por que nao haveriamos de crer em Deus e em tudo quanto nos chegou, da verdade, e como nao haveriamos de aspirar a que nosso Senhor nos contasse entre os virtuosos

85 Pelo que disseram, Deus os recompensara com jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Isso sera a recompensa dos benfeitores.

86 Aqueles que negarem e desmentirem os Nossos versiculos serao os reprobos.

87 O fieis, nao malverseis o bem que Deus permitiu e nao transgridais(395), porque Ele nao estima os perdularios.

88 Comei de todas as coisas licitas com que Deus vos agraciou e temei-O, se fordes fieis.

89 Deus nao vos reprova por vossos inintencionais juramentos futeis; porem, recrimina-vos por vossos deliberados juramentos, cuja expiacao consistira em alimentardes dez necessitados da maneira como alimentais a vossa familia, ou em os vestir, ou em libertardes um escravo; contudo, quem carecer de recursos jejuara tres dias. Tal sera a expiacao do vosso perjurio. Mantende, pois, os vossos juramentos. Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, a fim de que Lhe agradecais.

90 O fieis, as bebidas inebriantes, os jogos de azar, a dedicacao as pedras(396) e as adivinhacoes com setas,(397) sao manobras abominaveis de Satanas. Evitai-os, pois, para que prospereis.

91 Satanas so ambiciona infundir-vos a inimizade e o rancor, mediante as bebidas inebriantes e os jogos de azar, bem como afastar-vos da recordacao de Deus e da oracao. Nao desistireis, diante disso

92 Obedecei a Deus, obedecei ao Mensageiro e precavei-vos; mas se vos desviardes, sabei que ao Nosso Mensageiro so cabe a proclamacao da mensagem lucida.

93 Os fieis que praticam o bem nao serao reprovados pelo que comeram (anteriormente, mas coisas ilicitas), uma vez que delas passem a se abster, continuando a crer e a praticar o bem, a ser tementes a Deus e, crer novamente e praticar a caridade. Deus aprecia os benfeitores(398).

94 O fieis, Deus vos testara com a proibicao de certa especie de caca que esta ao alcance das vossas mao e das vossas lancas, para assegurar-Se(399) de quem O teme intimamente. Quem, depois disso, transgredir a norma sofrera um doloroso castigo.

95 O fieis, nao mateis animais de caca quando estiverdes com as vestes da peregrinacao.(400) Quem, dentre vos, os matar intencionalmente, tera de pagar a transgressao, o equivalente aquilo que tenha morto, em animais domesticos,(401) com a determinacao de duas pessoas idoneas, dentre vos. Que tais animais sejam levados como oferenda a Caaba. Ou, ainda, fara uma expiacao, alimentando alguns necessitados ou o equivalente a isto em jejum, para que sofra a conseqüencia da sua falta. Deus perdoa o passado; porem, a quem reincidir Deus castigara, porque e Punidor, Poderosissimo.

96 Esta-vos permitida a caca aquatica;(402) e seu produto pode servir de visao, tanto para vos como para os viajantes. Porem, esta-vos proibida a caca terrestre, enquanto estiverdes consagrado a peregrinacao. Temei a Deus, ante O Qual serei consagrados.

97 Deus designou a Caaba como Casa Sagrada, como local seguro para os humanos. Tambem estabeleceu o mes sagrado,(403) a oferenda e os animais marcados(404), para que saibais que Deus conhece tudo quanto ha nos ceus e na terra, e que e Onisciente(405).

98 Sabei que Deus e severissimo no castigo, assim como tambem e Indulgente, Misericordiosissimo.

99 Ao Mensageiro so cabe a proclamacao (da mensagem). Deus conhece o que manifestais e o que ocultais.

100 Dize O mal e o bem jamais poderao equiparar-se, ainda que vos encante a abundancia do mal(406). O sensatos, temei a Deus, quica assim prosperais.

101 O fieis, nao interrogueis acerca de coisas que, se vos fossem reveladas, atribular-vos-iam. Mas se perguntardes por elas, quando o Alcorao tiver sido revelado, ser-vos-ao explicadas. Deus perdoa a vossa sofreguidao, porque e Tolerante, Indulgentissimo.

102 Povos anteriores a vos fizeram as mesmas perguntas. Por isso, tornaram-se incredulos.

103 Deus nada prescreveu, com referencia as supersticoes(407), tais como a bahira, ou a sa’iba, ou a wacila, ou a hami; porem, os blasfemos forjam mentiras acerca de Deus, porque a sua totalidade e insensata.

104 E quando lhes foi dito Vinde para o que Deus revelou, e para o Mensageiro!, disseram Basta-nos(408) o que seguiam os nossos pais! Como Mesmo que seus pais nada compreendessem nem se guiassem

105 O fieis, resguardai as vossas almas, porque se vos conduzirdes bem, jamais poderao prejudicar-vos aqueles que se desviam; todos vos retornareis a Deus, o Qual vos inteirara de tudo quanto houverdes feito(409).

106 O fieis, quando a morte se aproximar de algum de vos e este se dispuser a fazer um testamento, que apele para o testemunho de dois homens justos, dentre vos, ou de dois estranhos, se se achar viajando pela terra quando isto acontecer. Devera dete-los, depois da oracao, e faze-los prestar juramento por Deus, deste modo A nenhum preco venderemos o nosso testemunho, ainda que o interessado seja um dos nossos parentes, nem ocultaremos o testemunho de Deus, porque, se assim fizermos, contar-nos-emos entre os pecadores.

107 Se descobrirdes que aso perjuros, que sejam substituidos por outros dois parentes mais proximos das pessoas em questao,(410) e ambos jurarao por Deus deste modo Nosso testemunho e mais verdadeiro do que o dos outros e nao perjuramos, porque se assim fizermos, contar-nos-emos entre os iniquos.

108 Este proceder e o mais adequado, para que as testemunhas declarem a verdade. Devem temer que se apresentem outras testemunhas depois delas. Temei, pois, a Deus e escutai, porque Ele nao ilumina os depravados.

109 Um dia, Deus convocara os mensageiros e lhes dira Que vos tem sido respondido (com respeito a exortacao) Dirao Nada sabemos, porque so Tu es Conhecedor do incognoscivel(411).

110 Entao, Deus dira O Jesus, filho de Maria, recordar-te de Minhas Merces para contigo e para com tua mae; de quando te fortaleci com o Espirito da Santidade; de quando falavas aos homens, tanto na infancia, como na maturidade; de quando te ensinei o Livro, a sabedoria, a Tora e o Evangelho; de quando, com o Meu beneplacito, plasmaste de barro algo semelhante a um passaro e, alentando-o, eis que se transformou, com o Meu beneplacito, em um passaro vivente; de quando, com o Meu beneplacito, curaste o cego de nascenca e o leproso; de quando, com o Meu beneplacito, ressuscitaste os mortos; de quando contive os israelitas,(412) pois quando lhes apresentaste as evidencias, os incredulos, dentre eles, disseram Isto nao e mais do que pura magia!

111 E de que, quando inspirei os discipulos, (dizendo-lhes) Crede em Mim e no Meu Mensageiro! Disseram Cremos! Testemunha que somos muculmanos.

112 E de quando os discipulos disseram O Jesus, filho de Maria, podera o teu Senhor fazer-nos descer do ceu uma mesa servida Disseste Temei a Deus, se sois fieis(413)!

113 Tornaram a dizer Desejamos desfrutar dela, para que os nossos coracoes sosseguem e para que saibamos que nos tens dito a verdade, e para que sejamos testemunhas disso.

114 Jesus, filho de Maria, disse O Deus, Senhor nosso, envia-nos do ceu uma mesa servida(414)! Que seja um banquete para o primeiro e ultimo de nos, constituindo-se num sinal Teu; agracia-nos(415), porque Tu es o melhor dos agraciadores.

115 E disse Deus Fa-la-ei descer; porem, quem de vos, depois disso, continuar descrendo, saiba que o castigarei tao severamente como jamais castiguei ninguem da humanidade.

116 E recordar-te de quando Deus disse O Jesus, filho de Maria! Foste tu quem disseste aos homens Tomai a mim e a minha mae por duas divindades, em vez de Deus Respondeu Glorificado sejas! E inconcebivel que eu tenha dito o que por direito nao me corresponde. Se tivesse dito, te-lo-ias sabido, porque Tu conheces a natureza da minha mente, ao passo que ignoro o que encerra a Tua. Somente Tu es Conhecedor do incognoscivel.

117 Nao lhes disse, senao o que me ordenaste Adorai a Deus, meu Senhor e vosso! E enquanto permaneci entre eles, fui testemunha contra eles; e quando quiseste encerrar os meus dias na terra, foste Tu o seu Unico observador, porque es Testemunha de tudo(416).

118 Se Tu os castigas e porque sao Teus servos; e se os perdoas, e porque Tu es o Poderoso, o Prudentissimo.

119 Deus dira Este e o dia em que a lealdade dos verazes ser-lhes-a proficua. Terao jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n’Ele. Tal sera o magnifico(417) beneficio!

120 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, bem como tudo quando encerra, porque e Onipotente.

AL AN’AM
(O GADO)
Revelada em Makka; 165 versiculos, com excecao dos versiculos 20, 23, 91, 93, 114, 141, 151, 152 e 153, que foram revelados em Madina.
6 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Louvado seja Deus que criou os ceus e a terra, e originou as travas e a luz. Nao obstante isso, os incredulos tem atribuido semelhantes ao seu Senhor.(418)

2 Ele foi Quem vos plasmou do barro e vos decretou um limite,(419) um termo fixo junto a Ele. E, apesar disso, duvidais!

3 Ele e Deus, tanto na terra, como nos ceus. Ele bem conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais, e sabe o que ganhais.(420)

4 Nunca lhes chegou nenhum dos versiculos de seu Senhor sem que eles o desdenhassem.

5 E quando lhes chegou a verdade, desmentiram-na; porem, logo terao noticias do que escarneceram.

6 Nao reparam em quantas geracoes anteriores a eles aniquilamos Radicamo-las na terra, melhor do que a vos, enviamos do ceu copiosas chuvas para as suas plantas e fizemos correr rios por sob seus pes; porem, exterminamo-los por seus pecados e, depois deles, fizemos ressurgir outras geracoes.

7 Ainda que te tivessemos revelado um Livro, escrito em pergaminhos(421), e que o apalpassem com as maos, os incredulos diriam Isto nao e mais do que pura magia!(422)

8 Disseram Por que nao lhe foi enviado um anjo Se tivessemos enviado um anjo (e assim mesmo nao tivessem crido), estaria, entao, tudo terminado; nao teriam sido tolerados.

9 E se lhes tivessemos enviado um anjo, te-lo-iamos enviado em figura de homem, confundindo ainda mais o que ja era, para eles, confuso.

10 Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, os escarnecedores foram envolvidos por aquilo de que escarneciam.(423)

11 Dize-lhes percorrei a terra e observai qual foi a sorte dos desmentidores.

12 Dize A quem pertence tudo quando existe nos ceus e na terra Responde. A Deus! Ele impos a Si mesmo a clemencia. Ele vos congregara no indubitavel Dia da Ressurreicao! Porem, os desventurados nao creem nisto.

13 Tambem e Seu tudo quanto se encontra na noite e no dia, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

14 Dize Tomareis por protetor outro que nao seja Deus, Criador dos ceus e da terra, sendo que e Ele Quem vos sustenta, sem ter necessidade de ser sustentado Dize ainda Foi-me ordenado ser o primeiro a abracar o Islam; portanto, nao sejais dos idolatras.

15 Dize mais Temo o castigo do dia aziago se desobedeco a meu Senhor.

16 Quem for eximido, nesse dia, sera porque Deus se apiedara dele. Tal sera um beneficio evidente.

17 Se Deus te infligir um mal, ninguem, alem d’Ele, podera remove-lo; por outra, se te agraciar com um bem, sera porque e Onipotente(424).

18 Ele e o Soberano absoluto dos Seus servos e Ele e Onisciente, o Prudentissimo.

19 Pergunta Qual e o testemunho mais fidedigno Assevera-lhes, entao Deus e a Testemunha entre vos e mim. Este Alcorao foi-me revelado, para com ele admoestar a vos e aqueles que ele alcancar. Ousareis admitir que existem outras divindades conjuntamente com Deus Dize Eu nao as reconheco. Dize ainda Ele e um so Deus e eu estou inocente quanto aos parceiros que Lhe atribuis.

20 Quanto aqueles a quem concedemos o Livro, conhecem isso, tal como conheceram seus filhos; so os desventurados nao creem.

21 Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos Os iniquos jamais prosperarao.

22 Recordar-lhes o dia em que congregaremos todos, e diremos, entao, aos idolatras Onde estao os parceiros que pretendestes Nos atribuir

23 Entao, nao terao mais escusas(425), alem de dizerem, Por Deus, nosso Senhor, nunca fomos idolatras.

24 Olha como desmentem a sim mesmos! Tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a(426).

25 Alguns deles te escutam; porem, anuviamos-lhes as mentes e ensurdecemos-lhes os ouvidos; por isso, nao compreendem(427). E, mesmo quando virem qualquer sinal, nao crerao nele; e ate quando vem a ti, vem para refutar-te; e os incredulos dizem Isto nao e mais do que fabulas dos primitivos!

26 E impedem os demais, apartando-os dele (o Alcorao); mas, com isso, nao fazem mais do que se prejudicar, sem o sentirem.

27 Ah, se os vires quando se confrontarem com o fogo infernal! Dirao Oxala fossemos devolvidos (a terra)! Entao, nao desmentiriamos os versiculos de nosso Senhor e nos contariamos entre os fieis!

28 Porem, aparecer-lhes-a tudo quanto anteriormente tinham ocultado; no entanto, ainda que fossem devolvidos (a vida terrena), certamente reincidiriam em lancar mao de tudo quanto lhes foi vedado, porque sao mentirosos(428).

29 Dizem Nao existe outra vida alem da terrena e jamais seremos ressuscitados.

30 Se os vires quando comparecerem ante seu Senhor! Ele lhes dira Nao e esta a verdade Dirao Sim, por nosso Senhor! Entao, Ele lhes dira Provai, pois, o castigo, por vossa incredulidade!

31 Serao desventurados aqueles que desmentirem o comparecimento ante Deus, apenas se apercebendo da realidade quando a morte os surpreender repentinamente. Gritarao Ai de nos, por termos negligenciado! Porem, carregarao seus fardos as costas. Que pessimo sera o que carregarao!

32 Que e a vida terrena senao jogo e diversao frivola A morada na outra vida e preferivel para os tementes. Noa o compreendeis

33 Sabemos que te atribula o que dizem; porem, nao e a ti que desmentem; outrossim, e os versiculos de Deus que os iniquos renegam.

34 Ja outros mensageiros, anteriores a ti, foram desmentidos; porem, suportaram abnegadamente os vexames e os ultrajes, ate que Nosso socorro lhes chegou. Nossas decisoes sao inexoraveis; e conheces a historia dos Nossos mensageiros anteriores.

35 Uma vez que o desdem dos incredulos te penaliza, ve mesmo que pudesses penetrar por um tunel na terra ou ascender ate ao ceu para apresentar-lhes um sinal(429), (ainda assim nao farias com que cressem). Todavia, se Deus quisesse, teria orientado todos ate a verdadeira senda. Nao sejas, pois, dos insipientes.

36 So te atenderao os sensatos; quanto aos mortos, Deus os ressuscitara; depois, a Ele retornarao.

37 Dizem Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor Responde-lhes Deus e capaz de revelar um sinal. Porem, sua maioria o ignora.

38 Nao existem seres alguns que andem sobre a terra, nem aves que voem, que nao constituam nacoes semelhantes a vos. (430)Nada omitimos no Livro; entao, serao congregados ante seu Senhor.

39 Aqueles que desmente os Nossos versiculos sao surdos e mudos(431) e vagam nas trevas. Deus desvia quem quer, e encaminha pela senda reta quem Lhe apraz.

40 Dize Se o castigo de Deus vos acoitasse, ou vos surpreendesse a Hora, invocarieis outra divindade que nao fosse Deus Dizei-o, se estiverdes certos!

41 Qual! Tao-somente O invocarieis; se Ele quisesse, concederia o que Lhe imploraveis e entao vos esquecerieis dos parceiros que Lhe havieis atribuido!

42 Antes de ti, haviamos enviado (mensageiros) a outras racas, as quais atormentamos com a miseria e a adversidade, para que se humilhassem.

43 Se ao menos, quando Nosso castigo os acoitou, se humilhassem...(432) Nao obstante, seus coracoes se endureceram e Satanas lhes abrilhantou o que faziam.

44 Mas quando esqueceram as admoestacoes que lhe tinham sido feitas, abrimos-lhes as portas da prosperidade, ate que se sentissem regozijados pelo fato de haverem sido agraciados; entao, exterminamo-los subitamente e, ei-los agora desesperados!

45 E foi exterminado ate ao ultimo dos iniquos(433). Louvado seja Deus, Senhor do Universo!

46 Dize-lhes Que vos pareceria se Deus, repentinamente, vos privasse da audicao, extiguisse-vos a visao e vos selasse os coracoes Que outra divindade, alem de Deus, poderia restaura-los Repara em como lhes expomos as evidencias e, nao obstante, as desdenham!

47 Dize Que vos pareceria, se o castigo de Deus vos acoitasse furtiva ou manifestamente(434) Quais seriam os aniquilados, senao os iniquos

48 Nao enviamos os mensageiros, senao como alvissareiros e admoestadores; e aqueles que creem e se emendam nao serao presas do temor, nem se atribularao.

49 Aqueles que desmentes os Nossos versiculos serao acoitados pelo castigo, por sua depravacao.

50 Dize Eu nao vos digo que possuo os tesouros de Deus ou que estou ciente do incognoscivel, nem tampouco vos digo que sou um anjo; nao faco mais do que seguir o que me e revelado. Dize mais Poderao, acaso, equiparar-se o cego e o vidente Nao meditais

51 Admoesta com ele (o Alcorao), aqueles que temem ser congregados ante seu Senhor. Nao terao, fora d’Ele, protetor nem intercessor; quica, assim O temam.

52 Nao rechaces aqueles que de manha e a tarde invocam seu Senhor, desejosos de contemplar o Seu Rosto. Nao te cabe julga-los, assim como nao lhes compete julgar-te(435) se os rechacares, contar-te-as entre os iniquos.

53 Assim, Nos os fizemos testarem-se mutuamente, para que dissessem Sao estes os que Deus favoreceu, dentre nos Acaso, nao conhece Deus melhor do que ninguem os agraciados

54 Quando te forem apresentados aqueles que creem nos Nossos versiculos, dize-lhes Que a paz esteja convosco! Vosso Senhor impos a Si mesmo a clemencia, a fim de que aqueles dentre vos que, por ignorancia, cometerem uma falta e logo se arrependerem e se encaminharem, venham a saber que Ele e Indulgente, Misericordiosissimo.

55 Assim esclarecemos os versiculos, para assinalar o caminho aos pecadores.

56 Dize(436) Tem-me sido vedado adorar os que invocais em vez de Deus. Dize (mais) Nao seguirei a vossa luxuria; porque e o fizer, desviar-me-ei e nao me contarei entre os encaminhados.

57 Dize (ainda) Atenho-me a Evidencia emanada do meu Senhor, nao obstante vos a terdes desmentido. Porem, o que pretendeis que seja apressado nao esta em meu poder; sabei que o juizo so cabe a Deus, Que dita a verdade, porque e o melhor dos juizes.

58 Dize (outra vez) Se estivesse em meu poder o que pretendeis que seja apressado, a questao entre vos e mim ja estaria decidida, pois Deus bem conhece os iniquos.

59 Ele possui as chaves do incognoscivel, coisa que ninguem, alem d’Ele, possui; Ele sabe o eu ha na terra e no mar; e nao cai uma folha (da arvore) sem que Ele disso tenha ciencia; nao ha um so grao, no seio da terra, ou nada verde, ou seco, que nao esteja registrado no Livro lucido.

60 Ele e Quem vos recolhe, durante o sono, e vos reanima durante o dia, bem sabendo o que fazeis, a fim de que se cumpra o periodo prefixado; logo, a Ele sera o vosso retorno e, entao, Ele vos inteirara de tudo quanto houverdes feito.

61 Ele e o Soberano absoluto dos Seus servos, e vos envia anjos da guarda(437) para que, se a morte chegar a algum de vos, os Nossos mensageiros o recolham, sem negligenciarem o seu dever.

62 Logo, retornarao a Deus, seu verdadeiro Senhor. Nao e, acaso, Seu o juizo Ele e o mais destro dos juizes.

63 Dize Quem vos liberta das trevas da terra e do mar, embora deprequeis ostensiva ou humildemente Dizendo Se nos livrardes disto, contar-nos-emos entre os agradecidos!

64 Dize (ainda) Deus vos liberta disso e de toda angustia e, sem duvida, Lhe atribuis parceiros!

65 Dize (mais) Ele e capaz de infligir-vos um castigo celestial ou terreno, ou confundir-vos em seitas, fazendo-vos experimentar tiranias mutuas. Repara em como dispomos as evidencias, a fim de que as compreendam.

66 Teu proprio povo o desmentiu (o Alcorao), nao obstante ser (seu conteudo) a pura verdade. Dize Eu nao sou vosso guardiao(438).

67 Cada Mensagem tera um limite e logo sabereis.

68 Quando deparares com aqueles que difamam os Nossos versiculos, aparta-te deles, ate que mudem de conversa. Pode ocorrer que Sata te fizesse esquecer disso; porem, apos a lembranca, nao te sentes com os iniquos.

69 Os tementes nao sera responsaveis por eles; porem, (seu dever) e lembra-los, talvez temam a Deus.

70 Distancia-te daqueles que tomam a religiao por jogo e diversao, a quem ilude a vida terrena, e relembra-lhes que todo o ser sera penitenciado pelo que cometer e nao tera, alem de Deus, protetor, nem intercessor algum; e ainda que ofereca qualquer resgate, nao lho sera aceito. Os ignobeis serao entregues ao tormento, pelo que cometeram, e terao, por bebida, agua fervente e um doloroso castigo, por sua ignominia.

71 Pergunta-lhes Devemos, acaso, invocar em vez de Deus, a quem nao pode beneficiar-nos nem prejudicar-nos Devemos, depois de Deus nos haver iluminado, voltar-nos sobre os nossos calcanhares, como (o fez) aquele a quem os demonios fascinaram e deixaram aturdido na terra, apesar de Ter amigos que lhe indicavam a verdadeira senda, dizendo-lhes Vinde a nos! Dize A orientacao de Deus e a verdadeira Orientacao, e foi-nos ordenado submeter-nos ao Senhor do Universo.

72 Praticai a oracao e temei-O, pois sereis congregados ante Ele.

73 Foi Ele Quem, em verdade, criou os ceus e a terra(439); e o dia em que disser Seja!, sera. Sua palavra e a unica veridica; d’Ele sera o Reino, no dia em que a trombeta soar. Ele e Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, e Ele e o Onisciente, o Prudentissimo.

74 Quando Abraao disse a Ezra, seu pai Tomas os idolos por deuses Eis que te vejo a ti e a teu povo em evidente erro.

75 E foi como mostramos a Abraao o reino dos ceus e da terra(440), para que se contasse entre os persuadidos.

76 Quando a noite o envolveu, viu uma estrela e disse Eis aqui meu Senhor! Porem, quando esta desapareceu, disse Nao adoro os que desaparecem.

77 Quando viu desapontar a lua, disse Eis aqui meu Senhor! Porem, quando esta desapareceu, disse Se meu Senhor nao me iluminar, contar-me-ei entre os extraviados.

78 E quando viu despontar o sol, exclamou Eis aqui meu Senhor! Este e maior! Porem, quando este se pos, disse O povo meu, nao faco parte da vossa idolatria!

79 Eu me consagro a Quem criou os ceus e a terra; sou monoteista e nao me conto entre os idolatras.

80 Seu povo o refutou, e ele disse (as pessoas) Pretendeis refutar-me acerca de Deus, se e Ele que me tem iluminado Sabei que nao temerei os parceiros que Lhe atribuis, salvo se meu Senhor quiser que algo me suceda, porque a onisciencia do meu Senhor abrange tudo. Nao meditais

81 E como hei de temer o que idolatrais, uma vez que vos nao temeis atribuir parceiros a Deus, sem que Ele vos tenha concedido autoridade para isso Qual dos dois partidos e mais digno de confianca Dizei-o, se o sabeis.

82 Os fieis que nao obscurecerem a sua fe com injusticas obterao a seguranca e serao iluminados.

83 Tal foi o Nosso argumento, que proporcionamos a Abraao (para usarmos) contra seu povo, porque Nos elevamos a dignidade de quem Nos apraz. Teu Senhor (o Mohammad) e Prudente, Sapientissimo.

84 Agraciamo-los com Isaac e Jaco,(441) que iluminamos, como haviamos iluminado anteriormente Noe(442) e sua descendencia, Davi e Salomao, Jo e Jose, Moises e Aarao. Assim, recompensamos os benfeitores.

85 E Zacarias,(443) Yahia (Joao), Jesus e Elias, pois todos se contavam entre os virtuosos.

86 E Ismael, Eliseu, Jonas e Lot(444), cada um dos quais preferimos sobre os seu contemporaneos.

87 E a alguns de seus pais, progenitores e irmaos, elegemo-los e os encaminhamos pela senda reta.

88 Tal e a orientacao de Deus, pela qual orienta quem Lhe apraz, dentre os Seus servos. Porem, se tivessem atribuido parceiros a Ele, tornar-se-ia sem efeito tudo o que tivessem feito.

89 Sao aqueles a quem concedemos o Livro, a sabedoria e a profecia. Mas se estes (seus descendentes) os rejeitassem, mesmo assim, confia-los-iamos a outro povo que nao fosse incredulo.

90 Sao aqueles que Deus iluminou. Toma, pois, seu exemplo. Dize-lhes Nao vos exijo recompensa alguma, por isto. Ele (o Alcorao) nao e mais do que uma mensagem para a humanidade.

91 Nao aquilatam o Poder de Deus como devem, quando dizem Deus nada revelou a homem algum! Dize Quem, entao, revelou o Livro, apresentado por Moises — luz e orientacao para os humanos — que copiais em pergaminhos, do qual mostrai algo e ocultais muito, e mediante o qual fostes instruidos de tudo quanto ignoraveis, vos e vossos antepassados Dize-lhes, em seguida Deus! E deixa-os, entao, entregues as suas cismas.

92 Eis aqui o Livro bendito que temos revelado, confirmante dos anteriores, para que admoestes, com ele, a Mae das Cidades(445) e todas as cidades circunvizinhas. Aqueles que creem na outra vida creem nele e observam as suas oracoes.

93 Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus, ou do que quem diz Sou inspirado!, quando nada lhe foi inspirado E que diz Eu posso revelar algo igual ao que Deus revelou! Ah, se pudesses ver os iniquos na agonia da morte quando os anjos, com maos estendidas, lhes disserem Entregai-nos vossas almas! Hoje, ser-vos-a infligido do castigo afrontoso, por haverdes dito inverdades acerca de Deus e por vos haverdes ensoberbecido perante os Seus versiculos.

94 E comparecereis ante Nos, isolados, tal como vos criamos da primeira vez,(446) deixando atras de vos tudo quanto vos concedemos, e nao veremos convosco vossos intercessores, os quais pretendieis fossem vossos parceiros; rompeu-se o vinculo entre vos e eles, e se vos desvaneceu tudo quanto inventastes.

95 Deus e o Germinador das plantas graniferas e das nucleadas! Ele faz surgir o vivo do morto e extrai o morto do vivo. Isto e Deus! Como, pois, vos desviais

96 E Ele Quem faz despontar a aurora e Quem vos estabelece a noite para o repouso; e o sol e a luz, para computo (do tempo). Tal e a disposicao do Poderoso, Sapientissimo.

97 Foi Ele Quem deu origem, para vos, as estrelas, para que, com a sua ajuda, vos encaminhasseis, nas trevas da terra e do mar(447). Temos esclarecido os versiculos para os sabios.

98 Foi Ele Quem vos produziu de um so ser e vos proporcionou uma estancia para descanso. Temos elucidado os versiculos para os sensatos.

99 E Ele Quem envia a agua do ceu.(448) Com ela, fizemos germinar todas as classes de plantas, das quais produzimos verdes caules e, destes, graos espigados, bem como as tamareiras, de cujos talos pendem cachos ao alcance da mao; as videiras, as oliveiras e as romazeiras, semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade).(449) Reparai em seu fruto, quando frutificam, e em sua madureza. Nisto ha sinais para os fieis.

100 Mesmo assim atribuem como parceiros a Deus os genios, (450) embora fosse Ele Quem os criasse; e, nesciamente, inventaram-Lhe filhos e filhas. Glorificado e exaltado seja, por tudo quanto Lhe atribuem.

101 Originador dos ceus e da terra! Como poderia Ter prole, quando nunca teve esposa, e foi Ele Que criou tudo o que existe, e e Onisciente

102 Tal e Deus, vosso Senhor! Nao ha mais divindade alem d’Ele, Criador de tudo! Adorai-O, pois porque e o Guardiao de todas as coisas.

103 Os olhares nao podem percebe-Lo, nao obstante Ele Se aperceber de todos os olhares, porque Ele e o Onisciente, o Sutilissimo.

104 Ja vos chegaram as evidencias do vosso Senhor! Quem as observar sera em beneficio proprio; quem se obstinar (em nega-las) sera igualmente em seu prejuizo, e eu nao sou vosso guardiao.

105 Assim dispomos os sinais para refutar os iniquos. Entao, nao poderao contestar-te, a nao ser dizendo que tens tudo estudado, e para explica-los aos homens que tem conhecimento.

106 Segue, pois, o que te foi inspirado por teu Senhor; nao ha divindade alem d’Ele; e distancia-se dos idolatras.

107 Porem, se Deus quisesse, nunca se teriam dado a idolatria. Nao te designamos (o Mohammad) como seu defensor, nem como seu guardiao.

108 Nao injurieis o que invocam, em vez de Deus, a menos que eles, em sua ignorancia, injuriem iniquamente Deus. Assim, abrilhantamos as acoes de cada povo;(451) logo, seu retorno sera a seu Senhor, que os inteirara de tudo quando tiverem feito.

109 Juraram solenemente por Deus que, se lhes chegasse um sinal, creriam nele. Dize-lhes Os sinais so estao em poder de Deus. Porem, quem podera fazer-vos compreender que, ainda que isto se verificasse, nao creriam (452)

110 Assim confundimos seus coracoes e seus olhos, tal como fizemos quando disso duvidaram pela primeira vez, e os abandonamos, vacilantes, em sua transgressao(453).

111 Ainda que lhes enviassemos os anjos, os mortos lhes falassem e congregassemos ante seus olhos toda a criacao, nunca creriam, a menos que a Deus aprouvesse; porem, na maioria, sao insipientes. (454)

112 Pela mesmo razao, temos apontado a cada profeta adversarios sedutores, tanto entre os humanos como entre os genios, que influenciam uns aos outros com a eloqüencia de suas palavras; porem, se teu Senhor tivesse querido, nao o teriam feito. Deixa-os, pois, com tudo quanto forjam!

113 Que lhes prestem atencao os coracoes daqueles que nao creem na vida futura; que se contentem com eles, e que lucrem o que quiserem lucrar.

114 Dize Poderia eu anelar outros arbitro que nao fosse Deus, quando foi Ele Quem vos revelou o Livro detalhado (455) Aqueles a quem revelamos o Livro sabem que ele e uma revelacao verdadeira, que emana do teu Senhor. Nao sejas, pois, dos que duvidam.

115 As promessas do teu Senhor ja se tem cumprido fiel e justiceiramente, pois Suas promessas sao imutaveis, porque ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

116 Se obedeceres a maioria dos seres da terra, eles desviar-te-ao da senda de Deus, porque nao professam mais do que a conjectura e nao fazem mais do que inventar mentiras.

117 Teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia de Sua senda, assim como e o mais conhecedor dos encaminhados.

118 Comei, pois, de tudo aquilo sobre o qual tenha sido invocado o nome de Deus, se credes em Seus versiculos.

119 E que vos impede de desfrutardes de tudo aquilo sobre o qual foi invocado o nome de Deus, uma vez que Ele ja especificou tudo quanto proibiu para vos, salvo se vos fordes obrigados a tal Muitos se desviam, devido a luxuria, por ignorancia; porem, teu Senhor conhece os transgressores.

120 Fugi do pecado, tanto confesso como intimo, porque aqueles que lucram como o pecado serao castigados pelo que houverem lucrado.

121 Nao comais aquilo (concernente a carnes) sobre o qual nao tenha sido invocado o nome de Deus, porque isso e uma profanacao e porque os demonios inspiram os seus asseclas a disputarem convosco; porem, se os obedecerdes, sereis idolatras.

122 Pode, acaso, equiparar-se aquele que estava morto (456) e o reanimamos a vida, guiando-o para a luz, para conduzir-se entre as pessoas, aquele que vagueia nas trevas, das quais nao podera sair Assim foram abrilhantadas as acoes aos incredulos.

123 De tal modo, estabelecemos lideres, em todas as cidades, entre os piores pecadores, para que assim conspirassem mutuamente; porem, so corromperao a si mesmos, sem o saberem.

124 Quando lhes e apresentado um versiculo, dizem Jamais creremos, ate que nos seja apresentado algo semelhante ao que foi concedido aos mensageiros de Deus (457)! Deus sabe melhor do que ninguem a quem deve encomendar a Sua missao. Logo alcancara os pecadores uma humilhacao, ante Deus, e um severo castigo, por suas conspiracoes.

125 A quem Deus quer iluminar, dilata-lhe o peito (458) para o Islam; a quem quer desviar (por tal merecer), oprime-lhe o peito, como aquele que se eleva na atmosfera.(459) Assim, Deus cobre de abominacao aqueles que se negam a crer.

126 E eis aqui a senda reta do teu Senhor. Ja elucidamos as leis para aqueles que meditam.

127 Obterao a morada de paz junto ao seu Senhor, porque ele sera o seu protetor por tudo quanto fizerem.

128 No dia em que Ele congregar todos (e disser) O assembleia de genios, ja seduziste bastante o homem!, seus asseclas humanos dirao O Senhor nosso, utilizamo-nos mutuamente; porem, agora, alcancamos o termino que nos fixaste, Entao, ser-lhes-a dito O fogo sera a vossa morada, onde permanecereis eternamente (460), salvo para quem Deus quiser livrar disso. Teu Senhor e Prudente, Sapientissimo.

129 Assim, damos poder a alguns iniquos sobre os outros, por causa do que lucraram. (461)

130 O assembleia de genios e humanos, acaso nao se vos apresentaram mensageiros, dentre vos, que vos ditaram Meus versiculos e vos admoestaram com o comparecimento neste vosso dia Dirao Testemunhamos contra nos mesmos! A vida terrena os iludiu, e confessarao que tinham sido incredulos.

131 Isto porque teu Senhor jamais destruira injustamente as cidades, enquanto seus habitantes estiverem desavisados.

132 Para todos havera graus concordantes com o que houverem feito. Teu Senhor nao esta desatento a tudo quanto fazeis.

133 Teu Senhor e, na Sua Opulencia (462), Misericordiosissimo; e, se Ele quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria por outros, tal como vos criou das geracoes de outros povos.

134 E inexoravel o que esta prometido e nao podereis impedir (Deus).

135 Dize O povo meu, fazei tudo quanto puderdes que eu farei o mesmo! Logo sabereis a quem correspondera a ultima morada. Por certo que os iniquos nao prosperarao.

136 Do que Deus tem produzido em abundancia, quanto as semeaduras e ao gado, eles Lhe destinam um quinhao, dizem, segundo as suas fantasias (463) Isto e para Deus e aquilo e para os nossos parceiros! Porem, o que destinaram a seus parceiros jamais chegara a Deus; e o destinado a Deus chegara aos seus (supostos) parceiros. Que pessimo e o que julgam!

137 Todavia, aos olhos da maior parte dos idolatras, seus parceiros tomaram fascinante o assassinato de criancas, a fim de os conduzirem a sua propria destruicao (464); porem, se Deus quisesse, nao o teriam feito. Deixa-os, pois, com tudo quanto forjam.

138 Eles dizem que tal e tal gado e que tais semeaduras (465) sao proibidos, e ninguem devera consumi-los, exceto aqueles (assim dizem) que desejarmos; ademais, ha animais aos quais estao proibidos a canga e a carga, e sobre os quais (no abate) o nome de Deus nao foi invocado; forjam mentiras acerca d’Ele, o Qual os castigara por suas invencoes.(466)

139 Dizem ainda O que ha nas entranhas destes animais e licito exclusivamente para os nossos varoes e esta vedado as nossas mulheres; porem, se a cria nascer morta, todos desfrutarao dela! Ele os castigara por seus desatinos, porque e Prudente, Sapientissimo.(467)

140 Sao desventurados aqueles que, nescia e estupidamente, matam seus filhos, na sua cega ignorancia (468), e se descartam daquilo com que Deus os agraciou, forjando mentiras a respeito de Deus. Ja estao desviados e jamais serao encaminhados.

141 Ele foi Quem vos criou pomares, com plantas trepadeiras ou nao, assim como as tamareiras, as sementeiras, com frutos varios sabores, as oliveiras e as romazeiras, semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade). Comei de seus frutos, quando frutificarem, e pagai seu tributo, no dia da colheita, e nao vos excedais, porque Deus nao ama os perdularios.

142 Ele criou para vos animais de carga, o outros, para o abate.(469) Comei, pois, de outro com que Deus vos agraciou e nao sigais os passos de Satanas, porque e vosso inimigo declarado.

143 (Proporcionou-vos tambem) oito tipos (de reses), em pares um casal de ovinos e outro de caprinos. Dize Vedou-vos Deus os dois machos ou as duas femeas, ou o que estas levam em suas entranhas Indicai-mo, com certeza, se sois sinceros. (470)

144 Proporcionou-vos, ainda, um casal camelideo e outro bovino. Dize Vedou-vos Deus os dois machos ou as duas femeas, ou o que estas levam em suas entranhas Acaso estaveis presentes quando Deus vos prescreveu isto Havera alguem mais iniquo de que quem forja mentiras acerca de Deus, para desviar nesciamente os humanos Deus nao encaminha os iniquos.

145 Dize De tudo o que me tem sido revelado nada acho proibido para quem necessita alimentar-se, nada alem da carnica, do sangue fluente (471) ou da carne de suino, uma vez que tenham sido sacrificados com a invocacao nem abuso, se vir compelido a isso, saiba que teu Senhor o Indulgente, Misericordiosissimo.

146 Quanto aqueles que seguiram a lei judaica, vedamos-lhes os animais solipedes (472) e, dos bovinos e ovinos, vedamos-lhes as gorduras, exceto as que estao no lombo, nas entranhas ou as aderentes aos ossos. Isso foi em castigo por sua iniqüidade, porque somos Veracissimos.

147 Se te desmentirem, dize Vosso Senhor e Clementissimo; porem, Seu castigo, para os pecadores, jamais sera contido.

148 Os idolatras dirao Se Deus quisesse, nem nos, nem nossos pais, jamais teriamos idolatrado, nem nada nos seria vedado! Assim, seus antepassados desmentiram os mensageiros, ate que sofreram o Nosso castigo. Dize Tereis, acaso, algum argumento a nos expor Qual! Nao seguis mais do que conjecturas e nao fazeis mais do que inventar mentiras!

149 Dize (mais) So a Deus pertence o argumento eloqüente. Se ele quisesse, Ter-vos-ia iluminado a todos.

150 Dize (ainda) Apresentai vossas testemunhas, para provarem que Deus vedou o que dizeis Ter vedado! E se o declararem, nao aceites as suas declaracoes nem te entregues a caprichos daqueles que desmentem os Nossos versiculos, nao creem na outra vida e atribuem semelhantes a seu Senhor.

151 Dize (ainda mais) Vinde, para que eu vos prescreva o que vosso Senhor vos vedou Nao Lhe atribuais parceiros; tratai com benevolencia vossos pais; nao sejais filicidas, por temor a miseria — Nos vos sustentaremos, tao bem quanto aos vossos filhos —; nao vos aproximeis das obscenidades, tanto publica, como privadamente, e nao mateis, senao legitimamente, o que Deus proibiu matar. Eis o que Ele vos prescreve, para que raciocineis.

152 Nao disponhais do patrimonio do orfao senao da melhor forma possivel, ate que chegue a puberdade; sede leais na medida e no peso — jamais destinamos a ninguem carga maios a que pode suportar. Quando sentenciardes, sede justos, ainda que se trate de um parente carnal, e cumpri os vossos compromissos para com Deus. Eis aqui o que Ele vos prescreve, para que mediteis.

153 E (o Senhor ordenou-vos, ao dizer) Esta e a Minha senda reta. Segui-a e nao sigais as demais, para que estas nao vos desviem da Sua. Eis o que Ele vos prescreve, para que O temais.

154 Haviamos concedido a Moises (473) o Livro como uma bencao para quem o observasse, contendo a explanacao de tudo, e sendo orientacao e misericordia, a fim de que (os israelitas) cressem no comparecimento ante seu Senhor.

155 E este e o Livro bendito que revelamos (ao Mensageiro); observai-o, pois, e temei a Deus; quica Ele Se compadeca de vos.

156 E para que nao digais O Livro so foi revelado a dois povos antes de nos, o que fez com que permanecessemos ignorantes (474) de tudo quanto eles estudavam.

157 Ou digais Se o Livro nos tivesse sido revelado, teriamos sido melhor iluminados que eles. Porem, ja vos chegou uma clara evidencia, (475) orientacao e misericordia de vosso Senhor. Havera alguem mais iniquo do que quem desmente e desdenha os versiculos de Deus Infligiremos o pior castigo aqueles que desdenharem os Nossos versiculos, bem como aqueles que se tiverem afastado deles.

158 Acaso, aguardam que se lhes apresentem os anjos ou teu Senhor, ou entao que lhes cheguem sinais d’Ele No dia em que lhes chegarem alguns se Seus sinais sera inutil a fe do ser que nao tiver acreditado antes, ou que, em sua crenca, nao tenho agido com retidao. Dize Aguardai, que nos aguardaremos.

159 Nao es responsavel por aqueles que dividem a sua religiao e formam seitas, porque sua questao depende so de Deus, o Qual logo os inteirara de tudo quanto houverem feito.

160 Quem tiver praticado o bem recebera o decuplo pelo mesmo; quem tiver cometido um pecado recebera um castigo equivalente, e nao serao defraudados (nem um, nem outro).

161 Dize Meu Senhor conduziu-me pela senda reta — uma religiao inatacavel; e o credo de Abraao, o monoteista, que jamais se contou entre os idolatras.

162 Dize Minhas oracoes, minhas devocoes, minha vida e minha morte pertencem a Deus, Senhor do Universo,

163 Que nao possui parceiro algum, Tal me tem sido ordenado e eu sou o primeiro dos muculmanos.

164 Dize ainda Como poderia eu adorar outro senhor que nao fosse Deus, uma vez que Ele e o Senhor de todas as coisas Nenhuma alma recebera (476) outra recompensa que nao for a merecida, e nenhuma pecador arcara cm culpas alheias, Entao, retornareis ao vosso Senhor, o Qual vos inteirara de vossas divergencias.

165 Ele foi Quem vos designou legatarios (477) na terra e vos elevou uns sobre outros, em hierarquia, para testar-vos com tudo quanto vos agraciou. Teu Senhor e Destro no castigo, conquanto seja Indulgente, Misericordiosissimo.

AL’ARAF
(OS CIMOS)
Revelado em Makka, 206 versiculos, com excecao dos versiculos 163 e 170, que foram revelados em Madina.
7 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim,(478) Sad.

2 (Eis aqui) um Livro, que te foi revelado para que nao haja receio em teu peito, (479) e para que, com ele, admoestes os incredulos, para que seja uma mensagem aos fieis.

3 Segui o que vos foi revelado por vosso Senhor e nao sigais outros protetores em lugar d’Ele. Quao pouco meditais!(480)

4 Quantas cidades temos destruido! Nosso castigo tomou-os (a seus habitantes) de surpresa, enquanto dormiam, a noite, ou faziam a sesta.

5 Nada imploraram, quando os surpreendeu o Nosso castigo; nao fizeram mais do que confessar, clamando Fomos iniquos!(481)

6 Inquiriremos aqueles aos quais foi enviada a Nossa mensagem, assim como interrogaremos os mensageiros.

7 E lhes enumeraremos as acoes com pleno conhecimento, porque jamais estivemos ausentes.

8 E a ponderacao, nesse dia, sera a eqüidade; aqueles cujas boas acoes forem mais pesadas, serao os bem-aventurados.

9 E aqueles, cujas boas acoes forem leve, serao desventurados, por haverem menosprezado os Nossos versiculos.

10 Temo-vos enraizado na terra, na qual vos proporcionamos subsistencia. Quao pouco agradeceis!

11 Criamo-vos e vos demos configuracao,(482) entao dissemos aos anjos Prostrais-vos ante Adao! E todos se prostraram, menos Lucifer, que se recusou a ser dos prostrados.

12 Perguntou-lhe (Deus) Que foi que te impediu de prostrar-te, embora to tivessemos ordenado Respondeu Sou superior a ele; a mim criaste do fogo, e a ele do barro.(483)

13 Disse-lhe Desce daqui (do Paraiso), porque aqui nao e permitido te ensoberbeceres. Vai-te daqui, porque es um dos abjetos!

14 Implorou Tolera-me ate ao dia em que (os seres) forem ressuscitados!

15 Respondeu-lhe Considera-te entre os tolerados!

16 Disse Juro que, por me teres extraviado,(484) desvia-los-ei da Tua senda reta.

17 E, entao, ataca-los-ei pela frente e por tras, pela direita e pela esquerda e nao acharas, entre eles, muitos agradecidos!

18 Deus lhe disse Sai daqui! Vituperado! Rejeitado! Juro que encherei o inferno contigo e com aqueles que te seguirem.

19 E tu, o Adao,(485) habita com tua esposa o Paraiso! Desfrutai do que vos aprouver; porem, nao vos aproximeis desta arvore, porque estareis entre os transgressores.

20 Entao, Sata lhe cochichou, para revelar-lhes o que, ate entao, lhes havia sido ocultado das suas vergonhas, dizendo-lhes Vosso Senhor vos proibiu esta arvore para que nao vos convertesseis em dois anjos ou nao estivesseis entre os imortais.

21 E ele lhes jurou Sou para vos um fiel conselheiro.

22 E, com enganos, seduziu-os. Mas quando colheram o fruto da arvore, manifestaram-se-lhes as vergonhas e comecaram a cobrir-se com folhas, das plantas do Paraiso. Entao, seu Senhor os admoestou Nao vos havia vedado esta arvore e nao vos havia dito que Satanas era vosso inimigo declarado

23 Disseram O Senhor nosso, nos mesmos nos condenamos e, se nao nos perdoares a Te apiedares de nos, seremos desventurados!

24 E Ele lhes disse Descei! Sereis inimigos uns dos outros e tereis, na terra, residencia e gozo transitorios.

25 Disse-lhes (ainda) Nela vivereis e morrereis, e nela sereis ressuscitados.(486)

26 O filhos de Adao, enviamos-vos vestimentas,(487) tanto para dissimulardes vossas vergonhas, como para o vosso aparato; porem, o pudor e preferivel! Isso e um dos sinais de Deus, para que meditem.

27 O filhos de Adao, que Satanas nao vos seduza, como seduziu vossos pais no Paraiso, fazendo-os sair dele, despojando-os dos seus involucros (de inocencia), para mostrar-lhes as suas vergonhas! Ele e seus asseclas vos espreitam, de onde nao os vedes. Sem duvida que temos designado os demonios como amigos dos incredulos.

28 Quando estes cometem uma obscenidade, dizem Cometemo-la porque encontramos nossos pais fazendo isto; e foi Deus Quem no-la ordenou. Dize Deus jamais ordena obscenidade. Ousais dizer de Deus o que ignorais

29 Dize ainda Meu Senhor so ordena a eqüidade, para que vos consagreis a Ele, em todas as mesquitas, e O invoqueis sinceramente. Assim como vos criou, retornareis a Ele.

30 Ele encaminhou alguns, e outros mereceram ser desviados, porque adotaram por protetores os demonios, em vez de Deus, pensando que estavam bem encaminhados.

31 O filhos de Adao, revesti-vos de vosso melhor atavio(488) quando fordes as mesquitas; comei e bebei; porem, nao vos excedais, porque Ele nao aprecia os perdularios.

32 Dize-lhes Quem pode proibir as galas de Deus e o desfrutar os bons alimentos que Ele preparou para Seus servos Dize-lhes ainda Estas coisas pertencem aos que creem, durante a vida neste mundo; porem, serao exclusivas dos crentes, no Dia da Ressurreicao. Assim elucidamos os versiculos aos sensatos.

33 Dize Meu Senhor vedou as obscenidades, manifestas ou intimas; o delito; a agressao injusta; o atribuir parceiros a Ele, porque jamais deu autoridade a que digais d’Ele o que ignorais.

34 Cada nacao tem o seu termo e, quando se cumprir, nao podera atrasa-lo nem adianta-lo uma so hora.

35 O filhos de Adao, quando se apresentarem mensageiros, dentre vos, que vos ditarao Meus versiculos, aqueles que temerem a Deus e a Ele se encomendarem nao serao presas do temor, nem se atribularao.

36 Aqueles que desmentirem os Nossos versiculos e se ensoberbecerem serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

37 Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos Eles participarao(489) do que esta estipulado no Livro, ate que se lhes apresentem os Nossos mensageiros para separa-los de suas almas e lhes digam Onde estao aqueles que invocaveis, em vez de Deus Dirao Desvaneceram-se! Com isso, confessarao que haviam sido incredulos.

38 Deus lhes dira Entrai no inferno, onde estao as geracoes de genios e humanos que vos precederam! Cada vez que ai ingressar uma geracao, abominara a geracao congenere, ate que todas estejam ali recolhidas; entao, a ultima dira, acerca da primeira O Senhor nosso, eis aqui aqueles que nos desviaram; duplica-lhes(490) o castigo infernal! Ele lhes dira o dobro sera para todos; porem, vos o ignorais.

39 Entao, a primeira dira a ultima Nao vos devemos favor algum. Sofrei, pois, o castigo, pelo que cometestes.

40 Aqueles que desmentirem os Nossos versiculos e se ensoberbecerem, jamais lhes serao abertas as portas do ceu, nem entrarao no Paraiso, ate que um camelo passe pelo buraco de uma agulha. Assim castigamos os pecadores.

41 Terao o inferno por leito, cobertos com mantos de fogo. Assim castigamos os iniquos.

42 Quanto aos fieis, que praticam o bem — jamais impomos a alguem uma carga superior as suas forcas —, saibam que serao os diletos do Paraiso, onde morarao eternamente.

43 Extinguiremos todo o rancor(491) de seus coracoes. A seus pes correrao os rios, e dirao Louvado seja Deus, que nos encaminhou ate aqui; jamais teriamos podido encaminhar-nos, se Ele nao nos tivesse encaminhado. Os mensageiros de nosso Senhor nos apresentaram a verdade. Entao, ser-lhes-a dito Eis o Paraiso que herdastes em recompensa pelos que fizestes.

44 E os diletos do Paraiso gritarao aos condenados, no inferno Verificamos que era verdade tudo quanto nosso Senhor nos havia prometido. Porventura, comprovastes que era verdade o que o vosso Senhor vos havia prometido Dirao Sim!(492) Um arauto, entao, proclamara entre eles Que a maldicao de Deus caia sobre os iniquos,

45 Que afastam os demais da senda de Deus, anunciam-na tortuosa e negam a vida futura!(493)

46 E entre ambos havera um veu e, nos cimos,(494) situar-se-ao homens que reconhecerao todos, por suas fisionomias, e saudarao os diletos do Paraiso Que a paz esteja convosco! Porem, ainda que eles (os dos cimos) anelem o Paraiso, nao entrarao ali.

47 Mas, quando seus olhares(495) se voltarem para os condenados ao inferno, dirao O Senhor nosso, nao nos juntes com os iniquos.

48 Os habitantes dos cimos gritarao a uns homens, os quais reconhecerao por suas fisionomias De que vos serviram os vossos tesouros e a vossa soberbia

49 Sao estes, acaso, de quem juraste que Deus nao os agraciaria com Sua misericordia (Deus dira a eles) Entrai no Paraiso, onde nao sereis presas do temor, nem vos atribulareis.

50 Os condenados ao inferno clamarao os diletos do Paraiso Derramai por sobre nos um pouco de agua ou algo com que Deus vos agraciou. Dir-lhes-ao Deus vedou ambos aos incredulos,

51 Que tomaram sua religiao por diversao e jogo, e os iludiu a vida terrena! Esquecemo-los hoje, como eles esqueceram o comparecimento, neste dia, bem como por terem negado os Nossos versiculos,

52 Nao obstante lhes temos apresentado um Livro, o qual lhes elucidamos sabiamente, e e orientacao e misericordia para os crentes.

53 Esperam eles, acaso, algo alem da comprovacao O dia em que esta chegar, aqueles que a houverem desdenhado, dirao Os mensageiros de nosso Senhor nos haviam apresentado a verdade. Porventura obteremos intercessores, que advoguem em nosso favor Ou retornaremos, para nos comportarmos distintamente de como o fizemos Porem, ja terao sido condenados, e tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a.

54 Vosso Senhor e Deus, Que criou os ceus e a terra(496) em seis dias, assumindo, em seguida, o Trono.(497) Ele ensombrece o dia com a noite, que o sucede incessantemente. O sol, a lua e as estrelas estao submetidos ao Seu comando. Acaso, nao Lhe pertencem a criacao e o poder Bendito seja Deus, Senhor do Universo.

55 Invocai vosso Senhor humilima e intimamente, porque Ele nao aprecia os transgressores.

56 E nao causeis corrupcao na terra, depois de haver sido pacificada. Outrossim, incovai-O com temor e esperanca, porque Sua misericordia esta proxima dos benfeitores.

57 Ele e Quem envia os ventos alvissareiros(498), por Sua misericordia, portadores de densas nuvens, que impulsiona ate uma comarca arida e delas faz descer a agua, mediante a qual produzimos toda a classe de frutos. Do mesmo modo ressuscitamos os mortos, para que mediteis.

58 Da terra fertil brota a vegetacao, com o beneplacito do seu Senhor; da esteril, porem, nada brota, senao escassamente. Assim elucidamos os versiculos para os agradecidos.

59 Enviamos Noe ao seu povo,(499) ao qual disse O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindade alem d’Ele. Temo, por vos, o castigo do dia aziago.

60 Os chefes, dentre seus povos, disseram Vemos-te em um erro evidente.

61 Respondeu-lhes O povo meu, nao ha erro em mim, pois sou o mensageiro do Senhor do Universo.

62 Comunico-vos as mensagens do meu Senhor, aconselho-vos, e sei de Deus o que ignorais.

63 Estranhais, acaso, que chegue uma mensagem do vosso Senhor por intermedio de um homem da vossa raca Isto e para admoestar-vos e para que temais a Deus, a fim de que sejais compadecidos.

64 Porem, desmentiram-no, e o salvamos, juntamente com os que com ele estava na arca, afogando aqueles que desmentiram o Nossos versiculos, porque constituiam um povo cego.

65 E ao povo de Ad(500) enviamos seu irmao Hud, o qual disse O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindade alem d’Ele. Nao O temeis

66 Porem, os chefes incredulos, dentre seu povo, disseram Certamente, vemos-te em insensatez e achamos que es mentiroso.

67 Respondeu-lhes O povo meu, nao ha insensatez em mim, e sou o mensageiro do Senhor do Universo.

68 Comunico-vos as mensagens do meu Senhor e sou vosso fiel conselheiro.

69 Estranhais, acaso, que vos chegue uma mensagem do vosso Senhor, por um homem da vossa raca, para admoestar-vos Reparai em como Ele vos designou sucessores do povo de Noe, e vos proporcionou alta estatura. Recordai-vos das merces de Deus (para convosco), a fim de que prospereis.

70 Disseram-lhe Vens, acaso, para fazer com que adoremos so a Deus e abandonarmos os que adoravam nossos pais Faze, pois, com que se cumpram as tuas predicoes, se estiveres certos.

71 Respondeu-lhes Ja vos acoitaram a abominacao e a indignacao do vosso Senhor! Ousareis, acaso, discutir comigo, a respeito de nomes que inventais, vos e vossos pais, aos quais Deus nao concedeu autoridade alguma Aguardai, pois, que eu aguardarei convosco.

72 Salvamo-lo, e a quem com ele estava, merce, de Nossa misericordia, e extirpamos aqueles que desmentiram Nossos versiculos, porque nao eram fieis.

73 Ao povo de Samud(501) enviamos seu irmao, Saleh, que lhes disse O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindade alem d’Ele. Chegou-vos uma evidencia do nosso Senhor. Ei-la aqui a camela de Deus e um sinal para vos; deixai-a pastar nas terras de Deus e nao a maltrateis, porque vos acoitara um doloroso castigo.

74 Lembrai-vos de que Ele vos designou sucessores do povo de Ad, e vos enraizou na terra, em cujas planuras ergueis palacios, e em cujas montanhas cavais moradias. Recordai-vos das merces de Deus para convosco e nao causeis flagelo, nem corrupcao na terra.

75 Porem, os chefes dos que se ensoberbeceram, dentre seu povo, perguntaram aos fieis, submetidos Estais seguros de que Saleh e um mensageiro do seu Senhor Responderam nos cremos em sua missao.

76 Mas os que se ensoberbeceram lhes disseram Nos negamos o que credes.

77 E esquartejaram a camela,(502) desacatando a ordem do seu Senhor, e disseram O Saleh, faze, pois, com que se cumpram as tuas predicoes, se es um dos mensageiros.

78 Entao, fulminou-vos um terremoto,(503) e a manha encontrou-os jacentes em seus lares.

79 E Saleh distanciou-se deles(504), dizendo O povo meu, eu vos comuniquei a mensagem do meu Senhor e vos aconselhei; porem, vos nao apreciais os conselheiros.

80 E (enviamos) Lot,(505) que disse ao seu povo Cometeis abominacao como ninguem no mundo jamais cometeu antes de vos,

81 Acercando-vos licenciosamente dos homens, em vez das mulheres. Realmente, sois um povo transgressor.

82 E a resposta do seu povo so constituiu em dizer (uns aos outros) Expulsai-vos da vossa cidade porque sao pessoas que desejam ser puras(506).

83 Porem, salvamo-los, juntamente com a sua familia, exceto a sua mulher, que se contou entre os que foram deixados para tras.(507)

84 E desencadeamos sobre eles uma tempestade.(508) Repara, pois, qual foi o destino dos pecadores!

85 E aos medianitas(509) enviamos seu irmao Xuaib,(510) que lhes disse O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindade alem d’Ele! Ja vos chegou uma evidencia do vosso Senhor! Sede leais, na medida e no peso! Nao defraudeis o proximo e nao causeis corrupcao na terra, depois de ela haver sido pacificada! Isso sera melhor para vos, se sois fieis.

86 Nao vos posteis em caminho algum, obstruindo a senda de Deus e ameacando quem n’Ele cre, esforcando-vos em faze-la tortuosa. Recordai-vos de quando ereis uns poucos e Ele vos multiplicou, e reparai qual foi o destino dos depravados.(511)

87 E se entre vos ha um grupo que cre na missao que me foi confiada e outro que a nega, aguarda, ate que Deus julgue entre nos, porque Ele e o mais equanime dos juizes.

88 Os chefes que se ensoberbeceram, dentre o seu povo, disseram-lhe Juramos que te expulsaremos da nossa cidade, o Xuaib, juntamente com aqueles que contigo creem, a menos que retorneis ao nosso credo. (Xuaib) retrucou Ainda que o deploremos

89 Forjariamos mentiras a respeito de Deus, se retornassemos ao vosso credo, sendo que Deus ja vos livrou dele. E impossivel que o abracemos, sem que Deus, nosso Senhor, o queira, porque nosso Senhor tudo abrange sapientemente, e a Ele nos encomendamos. O Senhor nosso, decide com eqüidade entre nos e o nosso povo, porque Tu es o mais equanime dos juizes.

90 Mas os chefes incredulos, dentre o seu povo, disseram Se seguirdes Xuaib, sereis desventurados!

91 Entao, fulminou-os um terremoto, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares.

92 Aqueles que desmentiram Xuaib foram despojados das suas habitacoes, como se nunca nelas houvessem habitado. Aqueles que desmentiram Xuaib tornaram-se desventurados.

93 Xuaib afastou-se deles, dizendo O povo meu, ja vos comuniquei as mensagens do meu Senhor, e vos aconselhei. Como poderei atribular-me por um povo incredulo(512)

94 Jamais enviamos um profeta a cidade alguma, sem antes afligirmos os seus habitantes com a miseria e adversidade, a fim de que se humilhem.

95 Depois lhes trocamos o mal pelo bem, ate que se constituissem em uma sociedade e, nao obstante, disseram A adversidade e a prosperidade experimentaram-nas nossos pais. Entao, de repente, surpreendemo-los com castigo, quando menos esperavam.

96 Mas, se os moradores das cidades tivessem acreditado (em Deus) e O tivessem temido, te-los-iamos agraciado com as bencaos dos ceus e da terra. Porem, como rejeitaram (a verdade), arrebatamo-los pelo que lucravam.

97 Estavam, acaso, os moradores das cidades seguros de que Nosso castigo nao os surpreenderia durante a noite, enquanto dormiam

98 Ou estavam, acaso, seguros de que Nosso castigo nao os surpreenderia em pleno dia, enquanto se divertiam

99 Acaso, pensam estar seguros dos designios de Deus So pensam estar seguros dos designios de Deus os desventurados.

100 Nao e, porventura, elucidativo para aqueles que herdaram a terra dos seus antepassados que, se quisessemos, extermina-los-iamos por seus pecados e selariamos os seus coracoes para que nao compreendessem(513)

101 Tais eram as cidades, de cujas historias te narramos algo sem duvida que seus mensageiros lhes haviam apresentado as evidencias; porem, era impossivel que cressem no que haviam desmentido anteriormente. Assim, Deus sigila os coracoes os incredulos.

102 Porque nunca encontramos, na maioria deles, promessa alguma, mas sim achamos que a maioria deles era depravada.

103 Depois destes mensageiros enviamos Moises, com Nossos sinais, ao Farao(514) e aos chefes; mas estes se condenaram, ao rechaca-los. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores.

104 Moises disse O Farao, sou o mensageiro do Senhor do Universo.

105 Justo e que eu nao diga, a respeito de Deus, mais do eu a verdade. Sem duvida que vos trago uma evidencia do vosso Senhor.(515) Permiti, portanto, que os israelitas partam comigo.

106 Respondeu-lhe Se de fato trazes um sinal, mostra-no-lo, se estiveres certo.

107 Entao Moises jogou o seu cajado, e eis que este se converteu numa autentica serpente.(516)

108 E mostrou a mao, e eis que era de um fulgor branco para os espectadores.

109 Os chefes do povo do Farao disseram Sem duvida que es um mago habilissimo.

110 (O Farao disse) Ele pretende expulsar-vos da vossa terra. Que aconselhais

111 Responderam-lhe Retem-no, juntamente com o seu irmao, e manda recrutadores as cidades.

112 Que tragam todo mago habil (que encontrarem).

113 Quando os magos se apresentaram ante o Farao, disseram E de se supor que teremos uma recompensa se sairmos vencedores.

114 E lhes respondeu Sim, e vos contareis entre os mais chegados (a mim).

115 Perguntaram O Moises, lancaras tu, ou entao seremos nos os primeiros a lancar

116 Respondeu-lhes Lancai vos! E quando lancaram (seus cajados), fascinaram os olhos das pessoas, espantando-as, e deram provas de uma magia(517) extraordinaria.

117 Entao, inspiramos Moises Lanca o teu cajado! Eis que este devorou tudo quanto haviam simulado.

118 E a verdade prevaleceu, e se esvaneceu tudo o que haviam fingido.

119 (O Farao e os chefes) foram vencidos, e foram humilhados.

120 E os magos cairam prostrados.

121 Disseram Cremos no Senhor do Universo,

122 O Senhor de Moises e de Aarao!

123 O Farao lhes disse Credes nele sem que eu vos autorize Em verdade isto e uma conspiracao que planejastes na cidade, para expulsardes dela a populacao. Logo o sabereis.

124 Juro que vos deceparei as maos e os pes dos lados opostos e entao vos crucificarei a todos.

125 Disseram-lhe E certo que retornaremos ao nosso Senhor.

126 Vingas-te de nos so porque cremos nos sinais de nosso Senhor quando nos chegam O Senhor nosso, concede-nos paciencia e faze com que morramos muculmanos!

127 Entao, os chefes do povo do Farao disseram Permitiras que Moises e seu povo facam corrupcao na terra e te abandonem, a ti e aos teus deuses Respondeu-lhes Sacrificaremos os seus filhos; contudo, deixaremos viver as suas mulheres e assim seremos os seus dominadores.

128 Moises disse ao seu povo Implorai o socorro de Deus e perseverai, porque a terra so e de Deus e Ele a da em heranca a quem Lhe apraz dentre os Seus servos. A recompensa sera para os tementes.

129 Disseram-lhe Fomos maltratados, antes e depois que tu nos chegaste. Respondeu-lhes E possivel que o vosso Senhor extermine os vossos inimigos e vos faca herdeiros na terra, para ver como vos comportais.

130 Ja haviamos castigado o povo do Farao com os anos (de seca) e a diminuicao dos frutos, para que meditassem.

131 Porem, quando lhes chegava a prosperidade, diziam Isto e por nos! Por outra, quando lhes ocorria uma desgraca, atribuiram-na ao mau augurio de Moises e daqueles que com ele estavam. Qual! Em verdade, o seu mau augurio esta com Deus. Porem, a sua maioria o ignora.

132 Disseram-lhe Seja qual for o sinal que nos apresentares para fascinar-nos, jamais em ti creremos.

133 Entao lhes enviamos as inundacoes, os gafanhotos, as lendeas, os sapos e o sangue, como sinais evidentes;(518) porem, ensoberbeceram-se, porque eram pecadores.

134 Mas quando vos acoitou o castigo, disseram O Moises, implora por nos, de teu Senhor, o que te prometeu; pois, se nos livrares do castigo, creremos em ti e deixaremos partir contigo os israelitas.

135 Porem, quando os livramos do castigo, adiando-o para o termino prefixado, eis que perjuram!

136 Entao, punimo-los, e os afogamos(519) no mar por haverem desmentido e negligenciado os Nossos versiculos.(520)

137 Fizemos com que o povo que havia sido escravizado herdasse as regioes orientais e ocidentais da terra, as quais abencoamos. Entao, a sublime promessa de teu Senhor se cumpriu, em relacao aos israelitas, porque foram perseverantes, e destruimos tudo quanto o Farao e o seu povo haviam erigido.

138 Fizemos os israelitas atravessar o mar, e eis que encontrando (depois) um povo devotado a alguns de seus idolos, disseram O Moises, faze-nos um deus como os seus deuses! Respondeu-lhes Sois um povo de insipientes!

139 Porque em verdade, tudo quanto eles adorarem aniquila-los-a, e em vao sera tudo quanto fizerem.

140 Disse Como poderia apresentar-nos outra divindade alem de Deus, uma vez que vos preferiu aos vossos contemporaneos

141 Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Farao que vos infligia os piores castigos, sacrificando os vossos filhos e deixando com vida as vossas mulheres; naquilo tivestes uma grande prova do vosso Senhor!

142 Ordenamos a Moises trinta noites (de solidao), as quais aumentamos de outras dez,(521) de maneira que o tempo fixado por seu Senhor foi, no total, de quarenta noites. E Moises disse ao seu irmao Aarao Substitui-me, ante meu povo; age de modo correto e nao sigas a senda dos depravados.

143 E quando Moises chegou ao lugar que lhe foi designado, o seu Senhor lhe falou, orou assim o Senhor meu, permite-me que Te contemple(522)! Respondeu-lhe Nunca poderas ver-Me! Porem, olha o monte e, se ele permanecer em seu lugar, entao Me veras! Porem, quando a majestade do seu Senhor resplandeceu sobre o Monte, este se reduziu a pe e Moises caiu esvanecido. E quando voltou a si, disse Glorificado sejas! Volto a Ti contrito, e sou o primeiro dos fieis!

144 Disse-lhe O Moises, tenho-te preferido aos (outros) homens(523), revelando-te as Minhas mensagens e as Minhas palavras! Recebe, pois, o que te tenho concedido, e se um dos agradecidos!

145 Nas tabuas prescrevemos-lhe toda a classe de exortacao, e a elucidacao de todas as coisas, (e lhe dissemos) Recebe-as com fervor e recomenda ao teu povo que observe o melhor delas. Logo, vos mostrarei a morada dos depravados.

146 Afastarei do Meus versiculos aqueles que se envaidecem sem razao, na terra e, mesmo quando virem todo o sinal, nele nao crerao; e, mesmo quando virem a senda da retidao, nao a adotarao por guia. Em troca, se virem a senda do erro, toma-la-ao por guia. Isso porque rejeitaram os Nossos sinais e os negligenciaram.

147 Quanto aqueles que desmentiram os Nossos versiculos e o comparecimento na outra vida, suas obras tornar-se-ao sem efeito. Acaso, esperam alguma retribuicao, exceto pelo que houverem feito

148 O povo de Moises, em sua ausencia, fez, com suas proprias joias,(524) a imagem de um bezerro, que emitia mugidos.(525) Nao repararam em que nao podia falar-lhes, nem encaminha-los por senda alguma Apesar disso o adoraram e se tornaram iniquos.

149 Mas, quando se aperceberam de que estavam desviados, disseram Se nosso Senhor nao se apiedar de nos e nao nos perdoar, contar-nos-emos entre os desventurados.

150 Quando Moises voltou ao seu povo, colerico e indignado, disse-lhes Que abominavel e isso que fizestes na minha ausencia! Quisestes apressar a decisao do vosso Senhor Arrojou as tabuas(526) e, puxando pelo cabelo seu irmao, arrastou-o ate si, e Aarao disse O filho de minha mae, o povo me julgou debil e por pouco nao me matou. Nao facas com que os inimigos de regozigem da minha desdita, e nao me contes entre os iniquos!

151 Entao (Moises) disse O Senhor meu, perdoa-nos, a mim e ao meu irmao, e ampara-nos em Tua misericordia, porque Tu es o mais clemente dos misericordiosos!

152 Quanto aqueles que adoraram o bezerro, a abominacao de seu Senhor os alcancara, assim como o desdem, na vida deste mundo. Assim castigaremos os forjadores.

153 Quanto aqueles que cometem torpezas e logo se arrependem e creem, fica sabendo que Teu Senhor e, depois disso, Indulgente, Misericordiosissimo.

154 Quando a colera de Moises se apaziguou, ele recolheu as tabuas em cujas escrituras estavam a orientacao e a misericordia para os que temem ao seu Senhor.

155 Entao Moises selecionou setenta homens, dentre seu povo, para que comparecessem ao lugar por Nos designado; e quando o tremor se apossou deles, disse O Senhor meu, quisesses Tu, te-los-ias exterminado antes, juntamente comigo! Porventura nos exterminarias pelo que cometeram os nescios dentre nos Isto nao e mais do que uma prova Tua, com a qual desvias quem faz isso, e encaminhas quem Te apraz; Tu es nosso Protetor. Perdoa-nos e apieda-Te de nos, porque Tu es o mais equanime dos indulgentes!

156 Concede-nos uma graca, tanto neste mundo como no outro, porque a Ti nos voltamos contritos. Disse Com Meu castigo acoito quem quero e Minha clemencia abrange tudo, e a concederei aos tementes (a Deus) que pagam o zakat, e creem nos Nossos versiculos.

157 Sao aqueles que seguem o Mensageiro, o Profeta iletrado, o qual encontram mencionado em sua Tora e no Evangelho,(527) o qual lhes recomenda o bem e que proibe o ilicito, prescreve-lhes todo o bem e vedalhes o imundo, alivia-os dos seus fardos e livra-os dos grilhoes que o deprimem. Aqueles que nele creram, honraram-no, defenderam-no e seguiram a Luz que com ele foi enviada, sao os bem-aventurados.

158 Dize O humanos, sou o Mensageiro de Deus, para todos vos; Seu e o reino dos ceus e da terra. Nao ha mais divindades alem d’Ele. Ele e Quem da a vida e a morte! Crede, pois, em Deus e em Seu Mensageiro, o Profeta iletrado(528), que cre em Deus e nas Suas palavras; segui-o, para que vos encaminheis.

159 Entre o povo de Moises existe uma comunidade que se rege pela verdade, com a qual julga.

160 Haviamo-los dividido em doze tribos, formando nacoes; e, quando o povo sedento pediu a Moises e que beber, inspiramo-los Golpeia a rocha com o teu cajado! E, de pronto, britaram dela doze mananciais, e cada tribo reconheceu o seu. Logo, os sombreamos com cumulos e lhes enviamos o mana e as codornizes, dizendo-lhes comei de todo o bem com que vos temos agraciado. Porem, (desagradeceram e com isso) nao Nos prejudicaram; outrossim, condenaram-se a si mesmos.

161 Recorda-te de quando lhes foi dito Habitai esta cidade e comei do que for de vosso agrado, e dizei Remissao! E entrai pela porta, prostrando-vos; entao, perdoaremos os vossos pecados e aumentaremos (a porcao) dos benfeitores.

162 Porem, os iniquos dentre eles permutaram a Palavra por outra que nao lhes havia sido dita. Por isso, desencadeamos sobre eles um castigo do ceu, por sua iniqüidade.

163 Interroga-os a respeito da cidade proxima ao mar(529), de como os seus habitantes profanavam o sabado, pescando; de como, quando profanavam o sabado, os peixes apareciam a flor d’agua; em troca, nao lhes apareciam nos dias que nao eram sabado. Assim os pusemos a prova, por sua transgressao.

164 Recorda-te de quando um grupo deles disse Por que exortais um povo que Deus exterminara ou atormentara severamente Outro grupo disse Fazemo-lo para que tenhamos uma desculpa ante o vosso Senhor; quem sabe O temerao (depois disso!)

165 Mas quando se esqueceram de toda a exortacao, salvamos aqueles que pregavam contra o mal, e infligimos os iniquos um severo castigo, por sua transgressao.

166 E quando, ensoberbecidos, profanaram o que lhes havia sido vedado, dissemos-lhes Sede simios despreziveis!

167 E de quando teu Senhor declarou(530) que enviaria contra eles (os judeus) alguem que lhes infligiria o pior castigo, ate ao Dia da Ressurreicao; em verdade, o teu Senhor e destro no castigo assim como e Indulgente, Misericordiosissimo.

168 Separamo-los(531) em grupos pela terra; entre eles ha aqueles que sao justos e ha aqueles que nao o sao; pusemo-los a prova, com prosperidade e adversidade, com o fim de que se convertessem.

169 Sucedeu-lhes uma geracao que herdou o Livro, a qual escolheu as futilidades deste mundo, dizendo Isto nos sera perdoado! E se lhes fosse oferecido outro igual, te-lo-iam recebido (e transgredido novamente). Acaso, nao lhes havia sido imposta a obrigacao, estipulada no Livro, de nao dizer de Deus mais que a verdade Nao obstante, haviam estudado nele! Sabei que a morada da outra vida e preferivel, para os tementes. Nao raciocinais

170 Quanto aqueles que se apegam ao Livro e observam a oracao, saibam que nao frustraremos a recompensa dos conciliadores.

171 E (recorda-te) de quando arrancamos o monte (Sinai), elevando-o sobre eles como se fosse um teto! Creram que lhes fosse desmoronar em cima, e entao lhes dissemos Observai fervorosamente o que vos temos concedido e recordai o seu conteudo, para que Me temais.

172 E de quando o teu Senhor extraiu(532) das entranhas do filhos de Adao os seus descendentes e os fez testemunhar contra si proprios, dizendo Nao e verdade que sou o vosso Senhor Disseram Sim! Testemunhamo-lo! Fizemos isto com o fim de que no Dia da Ressurreicao nao dissesseis Nao estavamos cientes.

173 Ou nao dissesseis Anteriormente nossos pais idolatravam, e nos, sua descendencia, seguimo-los. Exterminar-nos-ias, acaso pelo que cometeram frivolos

174 Assim elucidamos os versiculos, a fim de que desistam.

175 Repete-lhes (o Mensageiro) a historia(533) daquele ao qual agraciamos com os Nossos versiculos e que os desdenhou; assim, Satanas o seguiu e ele se contou entre os seduzidos.

176 Mas, se quisessemos, te-lo-iamos dignificado; porem, ele se inclinou para o mundo e se entregou a sua luxuria. O seu exemplo e semelhante ao do cao(534) que, se o acossas, arqueja; se o deixas, assim mesmo arqueja. Tal e o exemplo daqueles que desmentem os Nossos versiculos. Refere-lhes estes relatos, a fim de que meditem.

177 Que pessimo e o exemplo daqueles que desmentem os Nossos versiculos! Em verdade, com isso se condenam.

178 Quem Deus encaminhar estara bem encaminhado; aqueles que desencaminhar serao desventurados.

179 Temos criado para o inferno numerosos genios e humanos com coracoes com os quais nao compreendem, olhos com os quais nao veem, e ouvidos com os quais nao ouvem. Sao como as bestas, quica pior, porque sao displicentes.

180 Os mais sublimes atributos(535) pertencem a Deus; invocai-O, pois, e evitai aqueles que profanam os Seus atributos, porque serao castigados pelo que tiverem cometido.

181 Entre os povos que temos criado, ha um que se rege pela verdade, e com ela julga.

182 Quanto aqueles que desmentem os Nossos versiculos, apresentar-lhes-emos gradativamente, o castigo, de modo que nao o percebam.

183 E lhes concederemos folganca, porque o Meu plano e firme.

184 Nao refletem no fato de que seu companheiro(536) nao padece de demencia alguma Que nao e mais do que um elucidativo admoestador

185 Nao reparam no reino dos ceus e da terra e em tudo quando Deus criou e em que, quica, seu fim se aproxima E que mensagem, depois desta (Alcorao), crerao

186 Aqueles a quem Deus desviar (por tal merecerem) ninguem podera encaminhar, porque Ele os abandonara, vacilantes, em sua transgressao.

187 Perguntar-te-ao acerca da Hora (do Desfecho) Quando acontecera Responde-lhes Seu conhecimento esta so em poder do meu Senhor e ninguem, a nao ser Ele, pode revela-lo; (isso) a seu devido tempo. Pesada sera, nos ceus e na terra, e vira inesperadamente. Perguntar-te-ao, como se tu tivesses pesquisado sobre ela (a Hora do Desfecho). Responde-lhes Seu conhecimento so esta em poder de Deus; porem, a maioria das pessoas o ignora.

188 Dize Eu mesmo nao posso lograr, para mim, mais beneficio nem mais prejuizo do que o que for da vontade de Deus. E se estivesse de posse do incognoscivel, aproveitar-me-ia de muitos bens, e o infortunio jamais me acoitaria. Porem, nao sou mais do que um admoestador e alvissareiro para os crentes.

189 Ele foi Quem vos criou de um so ser e, do mesmo, plasmou a sua companheira, para que ele convivesse com ela e, quando se uniu a ela (Eva), injetou-lhe uma leve carga que nela permaneceu;(537) mas quando se sentiu pesada, ambos invocaram Deus, seu Senhor Se nos agraciares com uma digna prole, contar-nos-emos entre os agradecidos.

190 Mas quando Ele os agraciou com uma prole digna(538), atribuiram-Lhe parceiros, no que lhes havia concedido. Exaltado seja Deus de tudo quanto Lhe atribuiram!

191 Atribuiram-Lhe parceiros que nada podem criar, uma vez que eles mesmo sao criados.

192 Nem tampouco poderao socorre-los, nem poderao socorrer a si mesmos.

193 Se os convocardes para a Orientacao, nao vos ouvirao, pois tanto se lhes dara se os convocardes ou permanecerdes mudos.

194 Aqueles que invocais em vez de Deus sao servos, como vos. Suplicai-lhes, pois, que vos atendam, se estiverdes certos!

195 Tem, acaso pes para andar, mao para castigar, olhos para ver, ou ouvidos para ouvir Dize Invocai vossos parceiros, conspirai contra mim e nao me concedais folganca!

196 Meu protetor e Deus, que (me) revelou o Livro, e e Ele Quem ampara os virtuosos.

197 Aqueles que invocais alem d’Ele nao podem socorrer-vos, nem socorrer a si mesmos.

198 Se os convocardes para a Orientacao, nao vos ouvirao; e tu (o Mensageiro) veras que olham para ti, embora nao te vejam.(539)

199 Conserva-te indulgente, encomenda o bem e foge dos insipientes.

200 E quando alguma tentacao de Satanas te assediar, ampara-te em Deus, porque Ele e Oniouvinte, Sapientissimo.

201 Quanto aos tementes, quando alguma tentacao satanica os acossa, recordam-se de Deus; ei-los iluminados.

202 Quanto aos irmaos (malignos) arremessam-nos mais e mais no erro, e dele nao se retraem.

203 E se nao lhes apresentas um sinal, dizem-te Porque nao o inventas Dize Eu nao faco mais do que seguir o que me revela o meu Senhor. Este (Alcorao) encerra discernimentos do vosso Senhor e e, por isso, orientacao e misericordia para os que creem.

204 E quando for lido o Alcorao, escutai-o e calai, para que sejais compadecidos.

205 E recorda-te do teu Senhor intimamente, com humildade e temor, sem manifestacao de palavras, ao amanhecer e ao entardecer, e nao sejas um dos tantos negligentes.

206 Porque aqueles que estao proximos do teu Senhor nao se ensoberbecem em adora-Lo, e O glorificam, prostrando-se ante Ele.

AL ANFAL
(OS ESPOLIOS)
Revelada em Madina; 75 versiculos, com excecao dos versiculos 30 e 36, que foram revelados em Makka.
8 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Perguntar-te-ao sobre os espolios.(540) Dize Os espolios pertencem a Deus e ao Mensageiro(541). Temei, pois, a Deus, e resolvei fraternalmente as vossa querelas; obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, se sois fieis.

2 So sao fieis aqueles cujos coracoes, quando lhes e mencionado o nome de Deus estremecem e, quando lhes sao recitados os Seus versiculos, e-lhes acrescentada a fe, e se encomendam ao seu Senhor.

3 Aqueles que observam a oracao e fazem caridade com aquilo com que os agraciamos;(542)

4 Estes sao os verdadeiros fieis, que terao graus de honra junto ao seu Senhor, indulgencias e um magnifico sustento.

5 Tal como, em verdade, quando o teu Senhor te ordenou abandonar o teu lar, embora isso desgostasse alguns dos fieis.

6 Discutem contigo acerca da verdade, apesar de a mesma ja lhes haver sido evidenciada, como se estivessem sendo arrastados para a morte, e a estivessem vendo.

7 Recordai-vos de que, quando Deus vos prometeu que terieis de combater um dos dois grupos,(543) desejastes enfrentar o desarmado. E Deus quis fazer prevalecer a verdade, com as Suas palavras, e exterminar os incredulos,

8 Para que a verdade prevalecesse e desaparecesse a falsidade, ainda que isso desgostasse os pecadores.

9 E de quando implorastes o socorro do vosso Senhor e Ele vos atendeu, dizendo Reforcar-vos-ei com mil anjos, que vos chegarao paulatinamente.(544)

10 Deus nao vo-lo vez senao como alvissaras e seguranca para os vossos coracoes. Sabei que o socorro so emana de Deus, porque e Poderoso, Prudentissimo.

11 E de quanto Ele, para vosso sossego, vos envolveu num sono, enviou-vos agua do ceu para, com ela, vos purificardes, livrardes da imundice de Satanas, e para confortardes os vossos coracoes e afirmardes os vossos passos.

12 E de quando o teu Senhor revelou aos anjos Estou convosco; firmeza, pois, aos fieis! Logo infundirei o terror nos coracoes dos incredulos; decapitai-os e decepai-lhes os dedos!

13 Isso, porque contrariaram Deus e o Seu Mensageiro; saiba, quem contrariar Deus e o Seu Mensageiro, que Deus e Severissimo no castigo.

14 Tal e (o castigo pelo desafio); provai-o, pois! E sabei que os incredulos sofrerao o tormento infernal.

15 O fieis, quando enfrentardes (em batalha)(545) os incredulos, nao lhes volteis as costas.

16 Aquele que, nesse dia, lhes voltar as costas — a menos que seja por estrategia ou para reunir-se com outro grupo — incorrera na abominacao de Deus, e sua morada sera o inferno. Que funesto destino!

17 Vos que nao os aniquilastes, (o muculmanos)! Foi Deus quem os aniquilou; e apesar de seres tu (o Mensageiro) quem lancou (areia), o efeito foi causado por Deus.(546) Ele fez para Se provar indulgente(547) aos fieis, porque e Oniouvinte, Sapientissimo.

18 Fe-lo para que saibais que Deus desbarata as conspiracoes dos incredulos.

19 (O incredulos) se imploraveis a vitoria, eis a vitoria que vos foi dada; se desistirdes, sera melhor para vos; porem, se reincidirdes, voltaremos a vos combater e de nada servira o vosso exercito, por numeroso que seja, porque Deus esta com os fieis.

20 O fieis, obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, e nao vos afasteis dele enquanto o escutais (em predica).

21 E nao sejais como aqueles que dizem Escutamos!, quando na realidade nao escutam.

22 Aos olhos de Deus, os piores animais sao os surdos e mudos, que nao raciocinam.

23 Se Deus tivesse reconhecido neles alguma virtude, te-los-ia feito ouvir; se Ele os tivesse feito ouvir, teriam renegado desdenhosamente, mesmo assim.

24 O fieis, atendei a Deus e ao Mensageiro, quando ele vos convocar a salvacao. E sabei que Deus intercede entre o homem e o seu coracao, e que sereis congregados ante Ele.

25 E preveni-vos contra a intriga, a qual nao atingira apenas os iniquos dentre vos; sabei que Deus e Severissimo no castigo.

26 E recordai-vos de quando (na vossa metropole, Makka), ereis um punhado de subjugados; e temieis que os homens (incredulos) vos saqueassem; e Ele vos agraciou com todo bem, para que Lhe agradecesseis.

27 O fieis, nao atraicoeis Deus e Mensageiro; nao atraicoeis, conscientemente, o que vos foi confiado!

28 E sabei que tanto vossos bens como vossos filhos sao para vos por a prova,(548) e que Deus vos tem reservada uma magnifica recompensa.

29 O fieis, se temerdes a Deus, Ele vos concedera discernimento, apagara os vossos pecados e vos perdoara, porque e Agraciante por excelencia.

30 Recorda-te (o Mensageiro) de quando os incredulos confabularam contra ti, para aprisionar-te, ou matar-te, ou expulsar-te(549). Confabularam entre si, mas Deus desbaratou-lhes os planos, porque e o mais duro dos desbaratadores.

31 Quando lhes sao recitados os Nossos versiculos, dizem Ja os ouvimos e, se quisessemos, poderiamos repetir outros iguais, porque nao sao senao fabulas dos primitivos!

32 E de quando disseram O Deus, se esta e realmente a verdade que emana de Ti, faze com que caiam pedras do ceu sobre nos, ou inflige-nos um doloroso castigo.

33 Porem, e inconcebivel que Deus os castigue, estando tu entre eles; nem tampouco Deus os castigara enquanto puderem implorar por perdao.

34 E por que Deus nao ha de castiga-los, sendo que impedem a entrada (dos fieis) na Sagrada Mesquita, apesar de nao serem os seus guardioes Ninguem o e, a nao ser os tementes; porem, a maioria deles o ignora.

35 A sua oracao, na Casa, se reduz aos silvos e ao estalar de maos. Sofrei, pois, o castigo, por vossa perfidia.

36 Eis que os incredulos malversam as suas riquezas, para desviarem (os fieis) da senda de Deus. Porem, malversa-las-ao completamente, e isso sera a causa da sua atribulacao; entao, sera vencidos. Os incredulos serao congregados no inferno.

37 Isso, para que Deus possa separar os maus dos bons, e amontoar os maus uns sobre os outros; junta-los-a a todos e os arrojara no inferno. Estes sao os desventurados.

38 Dize aos incredulos que, no caso de se arrependerem, ser-lhes-a perdoado o passado. Por outra, caso persistam, que tenham em mente o escarmento dos antigos.

39 Combatei-os ate terminar a intriga, e prevalecer totalmente a religiao de Deus. Porem, se se retratarem, saibam que Deus bem ve tudo o quanto fazem.

40 Mas, no caso de se recusarem, sabei que Deus e vosso Protetor. Que excelente Protetor e que excelente Socorredor!

41 E sabei que, de tudo quanto adquirirdes de despojos, a quinta parte(550) pertencera a Deus, ao Mensageiro e aos seus parentes, aos orfaos, aos indigentes e ao viajante; se fordes crentes em Deus e no que foi revelado ao Nosso servo no Dia do Discernimento, em que se enfrentaram os dois grupos, sabei que Deus e Onipotente.

42 Recordai-vos de quanto estaveis acampados na rampa, do vale, mais proxima (a Madina), e eles na mais afastada,(551) e sua caravana se encontrava mais abaixo — Se tivesseis marcado um encontro(552) com o inimigo, ter-vos-ieis desencontrado — e os enfrentastes para que Deus cumprisse Sua decisao prescrita, a fim de que perecessem aqueles que, com razao, deveriam sucumbir, e sobrevivessem aqueles que, com razao, deveriam sobreviver; sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

43 Recorda-te (o Mensageiro) de quando, em sonhos, Deus te fez crer (o exercito inimigo) em numero reduzido, porque, se te tivesse feito ve-lo numeroso, terias desanimado e terias vacilado a respeito do assunto; porem, Deus (te) salvou deles, porque bem conhece as intimidades dos coracoes.

44 E de quando os enfrentastes, e Ele os fez parecer, aos vossos olhos, pouco numerosos; Ele vos dissimulou aos olhos deles,(553) para que se cumprisse a decisao prescrita, porque a Deus retornarao todas as questoes.

45 O fieis, quando vos enfrentardes com o inimigo, sede firmes e mencionai muito Deus, para que prospereis.

46 E obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro e nao disputeis entre vos, porque fracassarieis e perderieis o vosso valor. E perseverai, porque Deus esta com os perseverantes.

47 E nao sejais como aqueles que sairam de suas casas por petulancia e ostentacao, para desviar os outros da senda de Deus; sabei que Deus esta inteirado de tudo quanto fazem.

48 E de quando Satanas lhes abrilhantou as acoes e lhes disse hoje ninguem podera vencer-nos, porque estou do vosso lado; porem, quanto os dois grupos se enfrentaram, girou sobre seus calcanhares e disse Estou isento de tudo quanto vos suceda, porque eu vejo o que vos nao vedes. Temo a Deus, porque e Severissimo no castigo.

49 Os hipocritas e aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes dizem dos fieis A estes, sua religiao os tem alucinado. Mas quem se encomenda a Deus, saiba que Ele e Poderoso, Prudentissimo.

50 Ah, se pudesseis ver a ocasiao em que os anjos receberao os incredulos, esbofeteando-os, acoitando-os e dizendo-lhes Provai o suplicio do fogo infernal!

51 Isso, por tudo quanto cometeram vossas maos, porque Deus nunca e injusto para com os Seus servos.

52 Tal foi o comportamento do povo do Farao e de seus antecessores, que descreram nos versiculos de Deus; porem, Deus os castigou por seus pecados, porque e Forte e Severissimo no castigo.

53 Isso, porque Deus jamais muda as merces com que tem agraciado um povo, a menos que este mude o que ha em seu intimo; sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

54 Tal foi o comportamento do povo do Farao e de seus antecessores, que desmentiram os versiculos do seu Senhor. Aniquilamo-los, por seus pecados, e afogamos a dinastia do Farao, porque todos eram iniquos.

55 Os pecadores sao os piores seres aos olhos de Deus, porque nao creem.

56 Sao aqueles com quem fazes um pacto(554) e que, sistematicamente, quebram seus compromissos, e nao temem a Deus.

57 Se os dominardes na guerra, dispersai-os, juntamente com aqueles que os seguem, para que meditem.

59 E se suspeitas da traicao de um povo, rompe o teu pacto do mesmo modo, porque Deus nao estima os traidores.

60 E nao pensem os incredulos que poderao obter coisas melhores (do que os fieis). Jamais o conseguirao.

61 Mobilizai tudo quando dispuserdes, em armas e cavalaria,(555) para intimidar, com isso, o inimigo de Deus e vosso, e se intimidarem ainda outros que nao conheceis, mas que Deus bem conhece. Tudo quanto investirdes na causa de Deus, ser-vos a retribuido e nao sereis defraudados.

62 Se eles se inclinam a paz, inclina-te tu tambem a ela, e encomenda-te a Deus, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

63 Mas, se intentarem enganar-te, fica sabendo que Deus te e suficiente. Ele foi Quem te secundou com o Seu socorro e com o dos fieis

64 E foi Quem conciliou os seus coracoes. E ainda que tivesses despendido tudo quanto ha na terra, nao terias conseguido conciliar os seus coracoes; porem, Deus o conseguiu, porque e Poderoso, Prudentissimo.

65 O Profeta, sao-te suficientes Deus e os fieis que te seguem.

66 O Profeta, estimula os fieis ao combate. Se entre vos houvesse vinte perseverantes, venceriam duzentos, e se houvessem cem, venceriam mil do incredulos, porque estes sao insensatos.(556)

67 Deus tem-vos aliviado o peso do fardo, porque sabe que ha um ponto debil em vos;(557) e se entre vos houvesse cem perseverantes, venceriam duzentos; e se houvesse mil, venceriam dois mil, com o beneplacito de Deus, porque Ele esta com os perseverantes.

68 Nao e dado a profeta algum fazer cativos, antes de lhes haver subjugado inteiramente a regiao.(558) Vos (fieis), ambicionais o futil da vida terrena; em troca, Deus quer para vos a bem-aventuranca do outro mundo, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

69 Se nao fosse por um decreto previo de Deus, Ter-vos-ia acoitado um severo castigo, pelo que havieis arrebatado (de resgate).

70 Desfrutai, pois, de tudo quanto conseguis um licito e temei a Deus, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

71 O Profeta, dize aos cativos que estao e vosso poder Se Deus descobrir sinceridade em vossos coracoes, conceder-vos-a algo melhor do que aquilo que vos foi arrebatado e vos perdoara, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

72 Mas se intentarem atraicoar-te, como atraicoaram antes Deus, Ele os deixara nas tuas maos, porque e Sapiente, Prudentissimo.

73 Os fieis que migraram e sacrificaram seus bens e pessoas pela causa de Deus, assim como aqueles que os ampararam e os secundaram, sao protetores uns aos outros. Quanto aos fieis que nao migraram, nao vos tocara protege-los, ate que o facam. Mas se vos pedirem socorro, em nome da religiao, estareis obrigados a presta-lo, salvo se for contra povos com quem tenhais um tratado; sabei que Deus bem ve tudo quanto fazeis.

74 Quanto aos incredulos, sao igualmente protetores uns aos outros; e se vos nao o fizerdes (protegerdes uns aos outros), havera intriga e grande corrupcao sobre a terra.(559)

75 Quanto aos fieis que migraram e combateram pela causa de Deus, assim como aqueles que os apararam e os secundaram — estes sao os verdadeiros fieis — obterao indulgencia e magnifico sustento.

76 E aqueles que creram depois, migraram e combateram junto a vos, serao dos vossos; porem, os parentes carnais tem prioridade sobre os outros, segundo o Livro de Deus;(560) sabei que Deus e Onisciente.

AT TAUBAH
(O ARREPENDIMENTO)(561)
Revelada em Madina; 129 versiculos, com excecao dos versiculos 128 e 129, que foram revelados em Makka.
9 SURATA

1 Sabei que ha imunidade, por parte de Deus e do Seu Mensageiro, em relacao aqueles que pactuastes, dentre os idolatras.

2 Percorrei (o idolatras) a terra, durante quatro meses,(562) e sabereis que nao podereis frustrar Deus, porque Ele aviltara os incredulos.

3 E eis aqui a advertencia de Deus e de Seu Mensageiro aos humanos para o dia da grande peregrinacao(563) Deus e seu Mensageiro nao sao responsaveis (pelo rompimento do pacto) dos idolatras. Mas se vos arrependerdes, sera melhor para vos; porem, se vos recusardes, sabei que nao podereis frustrar Deus! Notifica, pois, aos incredulos, que sofrerao um doloroso castigo.

4 Cumpri o ajuste com os idolatras, com quem tenhais um tratado, e que nao vos tenham atraicoado e nem tenham secundado ninguem contra vos; cumpri o tratado ate a sua expiracao. Sabei que Deus estima os tementes.

5 Mas quanto os meses sagrados houverem transcorrido, matai os idolatras(564), onde quer que os acheis; capturai-os, acossai-os e espreitai-os; porem, caso se arrependam, observem a oracao e paguem o zakat, abri-lhes o caminho. Sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

6 Se alguns dos idolatras procurar a tua protecao,(565) ampara-o, para que escute a palavra de Deus e, entao, escolta-o ate que chegue ao seu lar, porque (os idolatras) sao insipientes.

7 Como podem os idolatras fazer um tratado com Deus e Seu Mensageiro — Exceto aqueles com os quais tenhas feito um tratado, junto a Sagrada Mesquita Se verdadeiro com eles, tanto quanto forem verdadeiros para contigo, pois Deus estima os tementes.

8 Como pode haver (qualquer tratado) quanto, se tivessem a supremacia sobre vos, nao respeitariam parentesco nem compromisso(566) Satisfazem-vos com palavras, ainda que seus coracoes as neguem, a sua maioria e depravada.

9 Negociam a infimo preco os versiculos de Deus e desencaminham (os humanos) da Sua senda. Que pessimo e o que fazem!

10 Nao respeitam parentesco, nem compromisso com fiel algum, porque sao transgressores.

11 Mas, se se arrependerem, observarem a oracao e pagarem o zakat, entao serao vossos irmaos na religiao, combatei os chefes incredulos, pois sao perjuros; talvez se refreiem.

12 Porem, se depois de haverem feito o tratado convosco, perjurarem e difamarem a vossa religiao, combatei os chefes incredulos, pois sao perjuros; talvez se refreiem.

13 Acaso, nao combaterieis as pessoas que violassem os seus juramentos, e se propusessem a expulsar o Mensageiro, e fossem os primeiros a vos provocar Porventura os temeis Sabei que Deus e mais digno de ser temido, se sois fieis.

14 Combatei-os! Deus os castigara, por intermedio das vossas maos, avilta-los-a e vos fara prevalecer sobre eles, e curara os coracoes de alguns fieis,

15 E removera a ira dos seus coracoes. Deus absolvera quem Lhe aprouver, porque e Sapiente, Prudentissimo.

16 Pensais, acaso, que podereis ser deixados livres, sendo sabido que Deus ainda nao pos a prova aqueles, dentre vos, que lutarao e nao tomarao por confidentes ninguem alem de Deus, Seu Mensageiro e os fieis Deus esta bem inteirado de tudo quando fazeis!

17 E inadmissivel que os idolatras freqüentem(567) as mesquitas de Deus, sendo que reconhecem que sao incredulos. Sao aqueles, cujas obras se tornaram sem efeito, e que morarao eternamente no fogo infernal.

18 So freqüentam as mesquitas de Deus aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final, observam a oracao, pagam o zakat, e nao temem ninguem alem de Deus. Quica, estes se contem entre os encaminhados.

19 Considerais, acaso, os que fornecem agua(568) aos peregrinos e os guardioes da Sagrada Mesquita iguais aos que creem em Deus e no Dia do Juizo Final, e lutam pela causa de Deus Aqueles jamais se equipararao a estes, ante Deus. Sabei que Deus nao ilumina os iniquos.

20 Os fieis que migrarem e sacrificarem seus bens e suas pessoas pela causa de Deus(569), obterao maior dignidade ante Deus e serao os ganhadores.

21 O seu Senhor lhes anuncia a Sua misericordia, a Sua complacencia, e lhes proporcionara jardins, onde gozarao de eterno prazer,

22 Onde morarao eternamente, porque com Deus esta a magnifica recompensa.

23 O fieis, nao tomeis por confidentes vossos pais e irmaos, se preferirem a incredulidade a fe; aqueles, dentre vos, que os tomarem por confidentes, serao iniquos.

24 Dize-lhes Se vossos pais, vossos filhos, vossos irmaos, vossas esposas, vossa tribo, os bens que tenhais adquirido, o comercio, cuja estagnacao temeis, e as casas nas quais residis, sao-vos mais queridos do que Deus e Seu Mensageiro, bem como a luta por Sua causa, aguardai, ate que Deus venha cumprir os Seus designios. Sabei que Ele nao ilumina os depravados.

25 Deus vos socorreu em muitos campos de batalha — como aconteceu no dia de Hunain,(570) quando vos ufanaveis da vossa maioria que de nada vos serviu; e a terra, com toda a sua amplitude, pareceu-vos pequena para empreenderdes a fuga.(571)

26 Entao, Deus infundiu a paz ao Seu Mensageiro e aos fieis, e enviou tropas — que nao avistastes — e castigou os incredulos; tal e a recompensa dos que nao creem.

27 Deus absolvera, depois disso, quem Lhe aprouver, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

28 O fieis, em verdade os idolatras sao impuros. Que depois deste seu ano nao se aproximem da Sagrada Mesquita! E se temeis a pobreza(572), sabei que se a Deus aprouver, enriquecer-vos-a com Sua bondade, porque e Sapiente, Prudentissimo.

29 Combatei aqueles que nao creem em Deus e no Dia do Juizo Final, nem abstem do que Deus e Seu Mensageiro proibiram, e nem professam a verdadeira religiao daqueles que receberam o Livro, ate que, submissos, paguem o Jizya.(573)

30 Os judeus dizem Ezra e filho de Deus; os cristaos dizem O Messias e filho de Deus. Tais sao as palavras de suas bocas; repetem, com isso, as de seus antepassados incredulos. Que Deus os combata! Como se desviam!

31 Tomaram por senhores seus rabinos e seus monges em vez de Deus, assim como fizeram com o Messias, filho de Maria, quando nao lhes foi ordenado adorar senao a um so Deus. Nao ha mais divindade alem d’Ele! Glorificado seja pelos parceiros que Lhe atribuem!

32 Desejam em vao extinguir a Luz de Deus com as suas bocas; porem, Deus nada permitira, e aperfeicoara a Sua Luz, ainda que isso desgoste os incredulos.

33 Ele foi Quem enviou Seu Mensageiro com a Orientacao e a verdadeira religiao, para faze-la prevalecer sobre todas as outras, embora isso desgostasse os idolatras.

34 O fieis, em verdade, muitos rabinos e monges fraudam os bens dos demais e os desencaminham da senda de Deus. Quanto aqueles que entesouram o ouro e a prata, e nao os empregam na causa de Deus, anuncia-lhes (o Mohammad) um doloroso castigo.

35 No dia em que tudo for fundido no fogo infernal e com isso forem estigmatizadas as suas frontes, os seus flancos e as suas espaduas, ser-lhes-a dito eis o que entesourastes! Experimentai-o, pois!

36 Para Deus o numero dos meses(574) e de doze, como reza o Livro Divino, desde o dia em que Ele criou os ceus e a terra. Quatro deles sao sagrados; tal e o computo exato. Durante estes meses nao vos condeneis,(575) e combatei unanimemente os idolatras, tal como vos combatem; e sabei que Deus esta com os tementes.

37 A antecipacao do mes sagrado(576) e um excesso de incredulidade, com que sao desviados, ainda mais, os incredulos; permitem-no num ano e o proibem noutro, para fazerem concordar o numero de meses feitos sagrados por Deus, de maneira a tornarem licito o que Deus vedou. Suas mas acoes os iludiram. Sabei que Deus nao guia os incredulos.

38 O fieis, que sucedeu(577) quando vos foi dito(578) para partirdes para o combate pela causa de Deus, e vos ficastes apegados a terra Acaso, preferieis a vida terrena a outra Que infimos sao os gozos deste mundo, comparados com os do outro!

39 Se nao marchardes (para o combate), Ele vos castigara dolorosamente, suplantar-vos-a por outro povo, e em nada podereis prejudica-Lo, porque Deus e Onipotente.

40 Se nao o socorrerdes (o Profeta), Deus o socorrera,(579) como fez quando os incredulos o desterraram. Quando estava na caverna com um companheiro,(580) disse-lhe Nao te aflijas, porque Deus esta conosco! Deus infundiu nele o Seu sossego, confortou-o com tropas celestiais que nao poderieis ver, rebaixando ao minimo a palavra dos incredulos, enaltecendo ao maximo a palavra de Deus, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

41 Quer estejais leve ou fortemente (armados), marchai (para o combate) e sacrificai vossos bens e pessoas pela causa de Deus! Isso sera preferivel para vos, se quereis saber.

42 Se o ganho fosse imediato e a viagem facil, Ter-te-iam seguido porem, a viagem pareceu-lhes penosa. E ainda jurariam por Deus Se tivessemos podido, teriamos partido convosco! Com isso se condenaram, porque Deus bem sabia que eram mentirosos.

43 Deus te indultou! Por que os dispensaste da luta, antes que se pudesse distinguir entre os sinceros e os mentirosos

44 Aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final nao te pedirao isencao de sacrificaram os seus bens e as suas pessoas; e Deus bem conhece os tementes.

45 Pedir-te-ao isencao so aqueles que nao creem em Deus, nem no Dia do Juizo Final, cujos coracoes estao em duvida e, em sua duvida, vacilam.

46 Se tivessem decidido ir, ter-se-iam preparado para isso; porem, Deus era contrario a que partissem, e os desanimou; foi-lhes dito Ficai com os omissos.

47 E se tivessem marchado convosco, nao teriam feito mais do que confundir-vos e suscitar dissensoes em vossas fileiras, incitando-vos a rebeliao. Entre vos ha quem os escuta. Porem, Deus bem conhece os iniquos.

48 Ja, antes, haviam tratado de suscitar dissensoes e intentado desbaratar os teus planos, ate que chegou a verdade, e prevaleceram os designios de Deus, ainda que isso os desgostasse.

49 E entre eles ha quem te diga Isenta-me, e nao me tentes!(581) Acaso, nao cairam em tentacao Em verdade, o inferno cercara os incredulos (por todos os lados).

50 Quanto logras um triunfo, isso os desgosta; por outra, quando te acoita uma desgraca, dizem Ja nos tinhamos precavido! e retiram-se jubilosos.

51 Dize jamais nos ocorrera o que Deus nao nos tiver predestinado! Ele e nosso Protetor. Que os fieis se encomendem a Deus!

52 Dize (ainda) Esperais que nos aconteca algo So nos ocorrera uma das suas sublimes coisas (o martirio ou a vitoria). Nos, em troca, aguardamos que Deus vos inflija o Seu castigo, ou entao o faca por nossas maos. Esperai, pois, que esperaremos convosco.(582)

53 Dize (mais) Ainda que facais caridade de bom ou mau grado, jamais vo-la sera aceita, porque sois depravados.

54 Suas caridades nao sao aceitas, por causa da sua incredulidade em Deus e em Seu Mensageiro, e por observarem a oracao com indolencia e por praticarem a caridade de ma vontade.

55 Que nao e maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque Deus somente quer, comisso, atormenta-los na vida terrena e fazer com que suas almas perecam na incredulidade.

56 Juram por Deus que sao dos vossos, quando na verdade nao o sao, pois sao um bando de pusilanimes.

57 Se tivessem encontrado um refugio ou um subterraneo, ou qualquer buraco, apressar-se-iam em nele se ocultar.

58 Entre eles, ha aqueles que te difamam, com respeito a distribuicao das esmolas;(583) quando lhes e dado uma parte, conformam-se; quando nao, eis que se indignam.

59 Tivessem eles ficado satisfeitos com o que Deus e Seu Mensageiro lhes concederam e tivessem dito Deus nos e suficiente; Ele nos concedera de Sua graca e o mesmo fara Seu Mensageiro, e em Deus confiamos! (teria sido preferivel).

60 As esmolas sao tao-somente para os pobres, para os necessitados, para os funcionario empregados em sua administracao, para aqueles cujos coracoes tem de ser conquistados,(584) para a redencao dos escravos, para os endividados, para a causa de Deus e para o viajante; isso e um preceito emanado de Deus, porque e Sapiente, Prudentissimo.

61 Entre eles ha aqueles que injuriam o Profeta e dizem Ele e todo ouvidos. Dize-lhes E todo ouvidos sim, mas para o vosso bem; cre em Deus, acredita nos fieis e e uma misericordia para aqueles que, de vos, creem! Mas aqueles que injuriarem o Mensageiro de Deus sofrerao um doloroso castigo.

62 Juram-vos por Deus para comprazer-vos. Mas Deus e Seu Mensageiro tem mais direito de serem comprazidos, se sois fieis.

63 Ignoram, acaso, que quem contrariar Deus e Seu Mensageiro tera o fogo do inferno, onde permanecera eternamente Tal sera o supremo aviltamento.

64 Os hipocritas temem que lhes seja revelada uma surata que evidencie o que ha em seus coracoes. Dize-lhes Escarnecei! Deus revelara o que temeis!

65 Porem, se os interrogares, sem duvida te dirao Estavamos apenas falando e gracejando. Dize-lhes Escarnecei, acaso, de Deus, de Seus versiculos e de Seu Mensageiro

66 Nao vos escuseis, porque renegastes, depois de terdes acreditado! E se indultassemos uma parte de vos, puniriamos a outra, porque e pecadora.

67 Os hipocritas e as hipocritas sao semelhantes recomendam o ilicito e proibem o bem, e sao avaros e avaras.(585) Esquecem-se de Deus, por isso Deus deles Se esquece. Em verdade, os hipocritas sao depravados.

68 Deus promete aos hipocritas e as hipocritas e aos incredulos o fogo do inferno, onde permanecerao eternamente. Isso lhes bastara. Deus os amaldicoou, e sofrerao um tormento ininterrupto.

69 Sois como aqueles que vos precederam, os quais eram mais poderosos do que vos e mais ricos em bens e filhos. Desfrutaram de sua parte dos bens e vos desfrutais da vossa, como desfrutaram da sua os vossos antepassados; tagarelais, como eles tagarelaram. Suas obras tornar-se-ao sem efeito, neste mundo e no outro, e serao desventurados.

70 Nao os aconselhou, acaso, a historia de seus antepassados, do povo de Noe, de Ad, de Tamud, de Abraao, dos madianitas e dos habitantes das cidades nefastas(586), a quem seus mensageiros haviam apresentado as evidencias Deus nao os condenou; outrossim, foram eles menos que se condenaram.

71 Os fieis e as fieis sao protetores uns dos outros; recomendam o bem, proibem o ilicito, praticam a oracao, pagam o zakat, e obedecem a Deus e ao Seu Mensageiro. Deus Se compadecera deles, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

72 Deus prometeu aos fieis e as fieis jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente, bem como abrigos encantadores, nos jardins do Eden; e a complacencia de Deus e ainda maior do que isso. Tal e o magnifico beneficio.

73 O Profeta, combate os incredulos e os hipocritas, e se implacavel para com eles! O inferno sera sua morada. Que funesto destino!

74 Juram por Deus nada terem dito (de errado); porem, blasfemaram e descreram, depois de se terem islamizado. Pretenderam(587) o que foram incapazes de fazer, e nao encontraram outro argumento, senao o de que Deus e Seu Mensageiro os enriqueceram de Sua graca. Mas, se se arrependerem, sera melhor para eles; ao contrario, se se recusarem, Deus os castigara dolorosamente neste mundo e no outro, e nao terao, na terra, amigos nem protetores.

75 Entre eles ha alguns que prometeram a Deus, dizendo Se Ele nos conceder Sua graca, faremos caridade e nos contaremos entre os virtuosos.

76 Mas quando Ele lhes concedeu a Sua graca, mesquinharam-na e a renegaram desdenhosamente.

77 Entao, Deus aumentou a hipocrisia em seus coracoes, fazendo com que a mesma durasse ate ao dia em que comparecessem ante Ele, por causa da violacao das suas promessas a Deus, e por suas mentiras.

78 Ignoram, acaso, que Deus bem conhece os seus segredos e as suas confidencias e e Conhecedor do Incognoscivel

79 Quanto aqueles que calunia os fieis, caritativos, por seus donativos, e escarnecem daqueles que nao dao mais do que o fruto do seu labor, Deus escarnecera deles, e sofrerao um doloroso castigo.

80 Quer implores, quer nao (o Mensageiro) o perdao de Deus para eles, ainda que implores setenta vezes(588), Deus jamais os perdoara, porque negaram Deus e Seu Mensageiro. E Deus nao ilumina os depravados.

81 Depois da partida do Mensageiro de Deus, os que permaneceram regozijavam-se de terem ficado em seus lares e recusado sacrificar os seus bens e pessoas pela causa de Deus; disseram Nao partais durante o calor!(589) Dize-lhes O fogo do inferno e mais ardente ainda! Se o compreendessem...!

82 Que se riam, pois, porem, por pouco tempo; entao, chorarao muito, pelo que lucravam.

83 Se Deus te repatriar (depois da campanha) e um grupo deles te pedir permissao para acompanhar-te, dize-lhes Jamais partireis comigo, nem combatereis junto a mim contra inimigo algum, porque da primeira vez preferistes ficar. Ficai, pois, com os omissos!

84 Se morrer algum deles, nao ores jamais em sua intencao, nem te detenhas ante sua tumba.(590) Eles renegaram Deus e o seu Mensageiro e morreram na depravacao.

85 Que nao te maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque Deus somente quer, com isso, atormenta-los, neste mundo, e fazer com que suas almas perecam na incredulidade.

86 E se for revelada uma surata que lhes prescreva Crede em Deus e lutai junto ao Seu Mensageiro! Os opulentos, entre eles, pedir-te-ao para serem eximidos e dirao Deixa-nos com os isentos!

87 Preferiram ficar com os incapazes(591) e seus coracoes foram sigilados; por isso nao compreendem.

88 Porem, o Mensageiro e os fieis que com ele sacrificaram seus bens e pessoas obterao as melhores dadivas e serao bem-aventurados.

89 Deus lhes destinou jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Tal e a magnifica recompensa.

90 Alguns beduinos, com desculpas, apresentaram-se, pedindo para serem eximidos (da luta). E os que mentiram a Deus e ao Seu Mensageiro permaneceram em seus lares. Logo um castigo doloroso acoitara os incredulos, entre eles.

91 Estao isentos os invalidos, os enfermos, os baldos de recursos, sempre que sejam sinceros para com Deus e Seu mensageiro. Nao ha motivo de queixa contra os que fazem o bem, e Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

92 Assim como forma considerados (isentos) aqueles que se apresentaram a ti, pedindo que lhes arranjasses montaria, e lhes disseste Nao tenho nenhuma para proporcionar-vos; voltaram com os olhos transbordantes de lagrimas, por pena de nao poderem contribuir.

93 Serao recriminados aqueles que, sendo ricos, pediram-te para serem eximidos, porque preferiram ficar com os incapazes. Mas Deus selou suas mentes, de sorte que nao compreendem.

94 Quando regressardes, apresentar-vos-ao escusas. Dize (o Mohammad) Nao vos escuseis; jamais em vos creremos, porque Deus nos tem informado acerca dos vossos procedimentos. Deus e Seu Mensageiro julgarao as vossas atitudes; logo sereis devolvidos ao Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, que vos inteirara de tudo quanto fazeis.

95 Quando regressardes, pedir-vos-ao por Deus, para que os desculpeis. Apartai-vos deles, porque sao abominaveis e sua morada sera o inferno, pelo que lucravam.

96 Jurar-vos-ao (fidelidade), para que vos congratuleis com eles; porem, se vos congratulardes com eles, sabei que Deus nao Se compraz com os depravados.

97 Os beduinos sao mais incredulos e hipocritas, e mais propensos a ignorarem os preceitos que Deus revelou ao seu Mensageiro. E Deus e Sapiente, Prudentissimo.

98 Entre os beduinos, ha aqueles que consideram tudo quanto distribuem em caridade como uma perda;(592) aguardam, ainda, que vos acoitem as vicissitudes. Que as vicissitudes caiam sobre eles! Sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

99 Tambem, entre os beduinos, ha aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final; consideram tudo quanto distribuem em caridade como um veiculo que os aproximara de Deus e lhes proporcionara as preces do Mensageiro. Sabei que isso os aproximara! Deus os acolhera em Sua clemencia, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

100 Quanto aos primeiros (muculmanos), dentre os migrantes e os socorredores (Ansar do Mensageiro), que imitaram o glorioso exemplo daqueles, Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n’Ele; e lhes destinou jardins, abaixo dos quais correm os rios,(593) onde morarao eternamente. Tal e o magnifico beneficio.

101 Entre os beduinos vizinhos, ha hipocritas, assim como os ha entre o povo de Madina,(594) os quais estao acostumados a hipocrisia. Tu nao os conheces; nao obstante, Nos o conhecemos. Castiga-los-emos duplamente, e entao serao submetidos a um severo castigo.

102 Outros reconheceram as suas faltas, quanto a terem confundido acoes nobres com outras vis. Quica Deus ao absolva, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

103 Recebe, de seus bens, uma caridade que os purifique e os santifique, e roga por eles, porque tua prece sera seu consolo; em verdade, Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

104 Ignoram, porventura, que Deus aceita o arrependimento dos seus servos, assim como recebe as caridades, e que Deus e Remissorio, o Misericordiosissimo

105 Dize-lhes Agi, pois Deus tera ciencia da vossa acao;(595) o mesmo farao o Seu Mensageiro e os fieis. Logo retornareis ao Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, que vos inteirara de tudo quanto fizestes.

106 Outros estao esperancosos quanto aos designios de Deus, sem saber se Ele os castigara ou os absolvera; saibam que Ele e Sapiente, Prudentissimo.

107 Mas aqueles que erigiram uma mesquita em prejuizo dos fieis, para difundirem entre eles a maldade, a incredulidade e a discordia(596), e apoiarem aqueles que anteriormente combateram Deus e Seu Mensageiro, juraram Nao pretendiamos com isso senao o bem. Porem, Deus e Testemunha de que sao mentirosos.

108 Jamais te detenhas ali, porque uma mesquita(597) que desde o primeiro dia tenha sido erigida por temor a Deus e mais digna de que nela te detenhas; e ali ha homens que anseiam por purificar-se; e Deus aprecia os puros.

109 Quem e melhor o que alicercou o seu edificio, fundamentado no temor a Deus, esperancoso e Seu beneplacito, ou que o construiu a beira do abismo(598) e em seguida se arrojou com ele no fogo do inferno Sabei que Deus nao ilumina os iniquos.

110 A construcao dela nao cessara de ser causa de duvidas em seus coracoes, a menos que seus coracoes se despedacem. Sabei que Deus e Sapiente, Prudentissimo.

111 Deus cobrara dos fieis o sacrificio de seus bens e pessoas, em troca do Paraiso. Combaterao pela causa de Deus, matarao e serao mortos. E uma promessa infalivel, que esta registrada na Tora, no Evangelho e no Alcorao. E quem e mais fiel a sua promessa do que Deus Regozijai-vos, pois, a troca que haveis feito com Ele. Tal e o magnifico beneficio.

112 Os arrependidos, os adoradores, os agradecidos, os viajantes (pela causa de Deus), os genuflexos e os prostrados sao aqueles que recomendam o bem, proibem o ilicito e se conservam dentro dos limites da lei de Deus. Anuncia aos fieis as boas novas!

113 E inadmissivel que o Profeta e os fieis implorem perdao para os idolatras, ainda que estes sejam seus parentes carnais, ao descobrirem que sao companheiros do fogo.

114 Abraao implorava perdao para seu pai, somente devido a uma promessa que lhe havia feito; mas, quando se certificou de que este era o inimigo de Deus, renegou-o. Sabei que Abraao era sentimental, tolerante.

115 E inadmissivel que Deus desvie um povo, depois de have-lo encaminhado, sem antes lhe Ter elucidado o que deve temer. Sabei que Deus e Onisciente.

116 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ela da a vida e a morte e, fora d’Ele nao tereis protetor, nem socorredor.

117 Sem duvida que Deus absolveu o Profeta, os migrantes e os socorredores, que o seguiram na hora angustiosa em que os coracoes de alguns estavam prestes a fraquejar. Ele os absolveu, porque e para com eles Compassivo, Misericordiosissimo.

118 Tambem absolveu os tres que se omitiram (na expedicao de Tabuk)(599) quando a terra, com toda a sua amplitude, lhes parecia estreita, e suas almas se constrangeram, e se compenetraram de que nao tinham mais amparo senao em Deus. E Ele os absolveu, a fim de que se arrependessem, porque Deus e o Remissorio, o Misericordiosissimo.

119 O fieis, temei a Deus e permanecei com os verazes!

120 Nao deveriam o povo de Madina e seus vizinhos beduinos se negar a seguir o Mensageiro de Deus, nem preferir as suas proprias vidas, em detrimento da dele, porque todo o seu sofrimento, devido a sede, fome ou fadiga, pela causa de Deus, todo o dano causado aos incredulos e todo o dano recebido do inimigo ser-lhes-a registrado como boa acao, porque Deus jamais frustra a recompensa aos benfeitores.

121 Deveriam saber, ainda, que nao fazem gasto algum, pequeno ou grande, nem atravessam vale algum, sem que isso lhes seja registrado; em verdade, Deus os recompensara com coisa melhor do que tiverem feito.

122 Nao devem todos os fieis, de uma so vez, sair para o combate; deve permanecer uma parte de cada coletividade, para instruir-se na fe, e assim admoestar s sua gente quando regressar, a fim de que se acautelem.(600)

123 O fieis, combatei os vossos vizinhos incredulos para que sintam severidade em vos; e sabei que Deus esta com os tementes.

124 Quanto uma nova Surata e revelada, alguns deles dizem (zombando) A quem de vos isso aumenta, em fe No entanto, ela aumenta a fe dos fieis, e disso se regozijam.

125 Em troca, quanto aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes, e-lhes acrescentada abominacao sobre abominacao, e morrerao na incredulidade.

126 Nao reparam, acaso, que sao tentados uma ou duas vezes por ano Porem nao se arrependem, nem meditam.

127 Quando uma Surata lhes e revelada, olham-se, entre si, e dizem Acaso alguem vos observa E logo se retiram. Deus desviou seus coracoes, porque sao gente insipiente.

128 Chegou-vos um Mensageiro de vossa raca, que se apiada do vosso infortunio, anseia por proteger-vos, e e compassivo e misericordioso para com os fieis.

129 Mas, se te negam, dize-lhes Deus me basta! Nao ha mais divindade alem d’Ele! A Ele me encomendo, porque e o Soberano do Trono Supremo.

YUNIS
(JONAS)
Revelada em Makka; 109 versiculos, com excecao dos versiculos 40 e 94 a 96, que foram revelados em Madina.
10 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Ra(601). Eis aqui os versiculos(602) do Livro da sabedoria.

2 Estranham, acaso, as pessoas, que tenhamos inspirado um homem de seu povo, dizendo-lhe Admoesta os homens e avisa os fieis que terao uma sublime dignidade junto ao seu Senhor Todavia, os incredulos dizem dele ë um mago declarado.

3 Vosso Senhor e Deus, Que criou os ceus e a terra em seis dias(603), logo assumiu o Trono para reger todas as coisas. Junto a Ele ninguem podera interceder, sem Sua permissao. Tal e Deus, vosso Senhor! Adorai-O, pois! Nao meditais

4 A Ele retornareis todos. A promessa de Deus e infalivel. Ele origina a criacao, e logo a faz reproduzir, para recompensar eqüitativamente os fieis que praticam o bem. Os incredulos, porem, terao por bebida agua fervente(604) e um doloroso castigo, por sua incredulidade.

5 Ele foi Quem originou o sol iluminador(605) e a lua refletidora, e determinou as estacoes do ano, para que saibais o numero dos anos e seus computos. Deus nao criou isto senao com prudencia; ele elucida os versiculos aos sensatos.

6 Na alteracao da noite e do dia, e no que Deus criou nos ceus e na terra, ha sinais para os tementes.

7 Aqueles que nao esperam o Nosso encontro, comprazem-se com a vida terrena, conformando-se com ela, e negligenciam os Nossos versiculos.

8 Sua morada sera o fogo infernal, por tudo quanto tiverem lucrado.

9 Quanto aos fieis que praticam o bem, seu Senhor os encaminhara, por sua fe, aos jardins do prazer, abaixo dos quais correm os rios.

10 Onde sua prece sera Glorificado sejas, o Deus! Ai sua mutua saudacao sera Paz! E o fim de sua prece sera Louvado seja Deus, Senhor do Universo!

11 Se Deus apressasse o mal aos humanos, como eles apressam o bem para si, alcancariam rapidamente o seu destino. Porem, abandonaremos, vacilantes em sua transgressao, aqueles que nao esperam comparecer perante Nos.

12 E se o infortunio acoita o homem, ele Nos implora, quer esteja deitado, sentado ou em pe. Porem, quando o libertamos de seu infortunio, ei-lo que caminha, como se nao Nos tivesse implorado quando o infortunio o acoitava. Assim foram abrilhantados os atos dos transgressores (por Satanas).

13 Aniquilamos geracoes anteriores a vos por sua iniqüidade, porque, apesar de lhes haverem apresentado aos seus mensageiros as evidencias, jamais creram. Assim castigamos os pecadores.

14 Depois disso, designamos-vos sucessores deles na terra, para observarmos como vos irieis comportar.

15 Mas, quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, aqueles que nao esperam o comparecimento perante Nos, dizem Apresenta-nos outro Alcorao(606) que nao seja este, ou, por outra, modificado! Dize Nao me incumbe modifica-lo por minha propria vontade; atenho-me somente ao que me tem sido revelado, porque temo o castigo do dia aziago, se desobedeco ao meu Senhor.

16 Dize Se Deus quisesse, nao vo-lo teria eu recitado, nem Ele vo-lo teria dado a conhecer, porque antes de sua revelacao passei a vida entre vos.(607) Nao raciocinais ainda

17 Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos Jamais prosperarao pecadores.

18 E adoram, em vez de Deus, os que nao poder prejudica-los nem beneficia-los, dizendo Estes sao os nossos intercessores junto a Deus. Pretendeis ensinar a Deus algo que Ele possa ignorar dos ceus e da terra Glorificado e exaltado seja de tudo quanto Lhe atribuem!

19 A principio, os humanos formavam uma so comunidade; entao, dividiram-se. Porem, senao tivesse sido por uma palavra proferida por teu Senhor, Ter-se-iam destruido, por causa de suas divergencias.

20 Dizem Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor Dize O incognoscivel so a Deus pertence; aguardai, pois, que eu serei um dos que convosco aguardam.

21 Se agraciarmos os homens com a Nossa misericordia, depois de os haver acoitado o infortunio, ainda assim desmentirao os Nossos versiculos. Dize Deus e Rapido em planejar. Sabei que os Nosso mensageiros registram tudo quando tramais.

22 Ele e Quem vos encaminha na terra e no mar. Quando se acham em naves e estas singram o oceano ao sabor de um vento favoravel, regozijam-se. Mas, quando os acoita uma tormenta e as ondas os assaltam por todos lados, e creem naufragar, entao imploram sinceramente a Deus Se nos salvares deste perigo, contar-nos-emos entre agradecidos!(608)

23 Mas, quando os salva, eis que causa, injustamente, iniqüidade na terra. O humanos, sabei que a vossa iniqüidade(609) so recaira sobre vos; isso e somente um entretenimento na vida terrena. Logo retornareis a Nos, e entao vos inteiraremos de tudo quanto tiverdes feito.

24 A similitude da vida terrena equipara-se a agua que enviamos do ceu.(610) a qual mistura-se com as plantas da terra, de que se alimentam os homens e o gado; e quando a terra se enfeita e se engalana, a ponto de seus habitantes crerem ser seus senhores, acoita-a o Nosso designio, seja a noite ou de dia, deixando-a desolada, como se, na vespera, nao houvesse sido verdejante. Assim elucidamos os versiculos aqueles que refletem.

25 Deus convoca a morada da paz(611) e encaminha a senda reta quem Lhe apraz.

26 Aqueles que praticam o bem obterao o bem e ainda algo mais; nem a poeira, nem a ignominia anuviarao os seus rostos. Eles serao os diletos do Paraiso, em que morarao eternamente.

27 Aqueles que cometerem maldades serao pagos na mesma moeda, e a ignominia os cobrira. Nao terao defensor junto a Deus; estarao como se condenados ao inferno, em que morarao eternamente.

28 Um dia, em que os congregaremos a todos, diremos aos idolatras Ficai onde estais, vos e vossos parceiros! Logo os separaremos; entao, seus parceiros lhes dirao Nao era a nos que adoraveis!

29 Basta Deus por testemunha entre nos e vos, de que nao nos importava a vossa adoracao.

30 Ai toda alma conhecera tudo quanto tiver feito e serao devolvidos a Deus, seu verdadeiro Senhor; e tudo quando tiverem forjado desvanecer-se-a.

31 Dize Quem vos agracia com os seus bens do ceu e da terra Quem possui poder sobre a audicao e a visao E quem rege todos os assuntos Dirao Deus! Dize, entao Por que nao O temeis

32 Tal e Deus, vosso verdadeiro Senhor; e que ha, fora da verdade, senao o erro(612) Como, entao, vos afastais

33 Assim se cumpriu a sentenca de teu Senhor(613) sobre os depravados, porque nao creram.

34 Pergunta-lhes Existe algum idolo, dentre os vossos, que possa originar a criacao, e entao reproduzi-la Dize-lhes, a seguir Deus e Quem origina a criacao e entao a reproduz. Como, pois, vos desviais

35 Pergunta-lhes Existe algum idolo, dentre os vossos, que possa guiar-vos a verdade Dize So Deus guia a verdade. Acaso, Quem guia a verdade, nao e mais digno e ser seguido do que quem nao o faz, sendo ao contrario guiado Que vos sucede pois Como julgais assim

36 Sua maioria nao faz mais do que conjecturar, e a conjectura jamais prevalecera sobre a verdade; Deus bem sabe tudo quanto fazem!

37 E impossivel que esta Alcorao tenha sido elaborado por alguem que nao seja Deus. Outrossim, e a confirmacao das (revelacoes) anteriores a ele e a elucidacao do Livro indubitavel do Senhor do Universo.

38 Dizem Ele o forjou! Dize Componde, pois, uma surata semelhante as deles; e podeis recorrer, para isso, a quem quiserdes, em vez de Deus, se estiverdes certos.

39 Porem, desmentiram o que nao lograram conhecer, mesmo quando a sua interpretacao(614) nao lhes havia chegado. Do mesmo modo seus antepassados desmentiram. Repara, pois, qual foi o destino dos iniquos.

40 Entre eles, ha os que creem nele (o Alcorao) e os que o negam; porem, teu Senhor e o mais conhecedor dos corruptores.

41 Mas, se te desmentem, dize-lhes Os meus atos so a mim incumbem, e a vos os vossos. Estais isentos do que eu faco, assim como estou isento de tudo quanto fazeis.

42 Entre eles ha os que te escutam. Poderias fazer ouvir os surdos, uma vez que nao entendem(615)

43 E ha os que te perscrutam; acaso, poderias fazer ver os cegos, uma vez que nao enxergam

44 Deus em nada defrauda os homens; porem, os homens se condenam a si mesmos.

45 Recorda-lhes o dia em que Ele os congregara, como se nao houvessem permanecido no mundo mais do que uma hora do dia; reconhecer-se-ao entre si. Entao, aqueles que tiverem negado o comparecimento ante Deus, serao desventurados e jamais serao encaminhados.

46 Ainda que te mostremos algo do que lhes prometemos, ou mesmo que te recolhamos ate Nos (antes disso), seu retorno sera para Nos. Deus e Testemunha(616) de tudo quanto fazem.

47 Cada povo teve seu mensageiro; e quando seu mensageiro se apresentar, todos serao julgados eqüitativamente e nao serao injusticados.

48 E dizem (os incredulos) Quando se cumprira esta promessa Dize-o, se estiverdes certo!

49 Dize-lhes Nao posso acarretar mais prejuizos nem mais beneficios alem dos que Deus quer. Cada povo tem seu destino e, quando este se cumprir, nao podera atrasa-lo nem adianta-lo numa so hora.

50 Dize Que vos pareceria, se Seu castigo vos surpreendesse durante a noite ou de dia Que porcao dele os pecadores pretenderiam apressar

51 Quando tal acontecer, crereis, entao, nele Qual! Crereis, entao, quando ate agora nao tendes feito mais do que o apresardes

52 Sera dito, entao, aos iniquos Provai o castigo eterno.(617) Sereis, acaso, castigados pelo que nao cometestes

53 Pedir-te-ao que os inteires dos fatos E isso verdade Dize Sim, por meu Senhor que e verdade, e jamais podereis impedi-lo.

54 Se todo o ser iniquo possuisse tudo quanto existe na terra, tudo daria para a sua redencao. Sentirao o arrependimento quando virem o castigo. Entao serao julgados eqüitativamente e nao serao injusticados.

55 Nao pertence, acaso, a Deus tudo quanto existe nos ceus e na terra Nao e verdadeira a promessa de Deus Porem, a maioria o ignora.

56 Ele da a vida e a morte, e a Ele retornareis.

57 O humanos, ja vos chegou uma exortacao do vosso Senhor, a qual e um balsamo para a enfermidade(618) que ha em vossos coracoes, e e orientacao e misericordia para os fieis.

58 Dize Contentai-vos com a graca e a misericordia de Deus! Isso e preferivel a tudo quanto entesourarem!

59 Dize ainda Reparastes nas dadivas(619) que Deus vos envia, as quais classificais em licitas e ilicitas Dize-lhes mais Acaso, Deus vo-lo autorizou, ou forjais mentiras acerca de Deus

60 Em que pensarao no Dia da Ressurreicao(620) aqueles que forjam mentiras acerca de Deus Deus e agraciador para com os humanos porem, sua maioria nao agradece.

61 Em qualquer situacao em que vos encontrardes, qualquer parte do Alcorao que recitardes, seja qual for a tarefa que empreenderdes, seremos Testemunha quando nisso estiverdes absortos, porque nada escapa do teu Senhor, nem do peso de um atomo ou algo menor ou maior do que este, na terra ou nos ceus, pois tudo esta registrado num Livro lucido.

62 Nao e, acaso, certo que os diletos de Deus jamais serao presas do temor, nem se atribularao

63 Estes sao os fieis e sao tementes.

64 Obterao alvissaras de boas-novas na vida terrena e na outra; as promessas de Deus sao imutaveis. Tal e o magnifico beneficio.

65 Que suas palavras nao te atribulem, uma vez que a Gloria pertence integralmente a Deus, Que e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

66 Nao e certo que e de Deus aquilo que esta nos ceus e na terra Que pretendem, pois, aqueles que adoram os idolos em vez de Deus Nao seguem mais do que a duvida e nao fazem mais do que inventar mentiras!

67 Ele e Quem estabeleceu a noite para vosso descanso e o dia luzente, para tornar as coisas visiveis. Nisto ha sinais para os que escutam.

68 Dizem Deus teve um filho! Glorificado seja Deus; Ele e Opulento; Seu e tudo quanto ha nos ceus e na terra! Que autoridade tendes, referente a isso Direis acerca de Deus o que ignorais

69 Dize Aqueles que forjam mentiras acerca de Deus nao prosperarao!

70 Terao seu gozo neste mundo, entao seu retorno sera a Nos; depois lhes infligiremos o severo castigo, por sua incredulidade.

71 Narra-lhes a historia de Noe(621), quando disse ao seu povo O povo meu, se a minha permanencia entre vos e minha exortacao, referentes aos versiculos de Deus, vos ofendem, a Deus me encomendo. Decidi-vos, vos e vossos idolos, e nao oculteis vossa decisao; entao, hostilizai-me e nao me poupeis.

72 Caso contrario, sabei que nao vos exijo retribuicao alguma por isso, porque minha recompensa so vira de Deus; e foi-me ordenado que fosse um dos submissos.

73 Porem, desmentiram-no e, entao, salvamo-lo, juntamente com aqueles que estavam com ele na arca, e os designamos sucessores na terra, e afogamos aqueles que desmentiram os Nossos versiculos. Repara, pois, qual foi o castigo dos que foram advertidos.

74 Logo, depois dele, enviamos mensageiros aos seus povos, os quais lhes apresentaram as evidencias; mesmo assim nao creram no que antes haviam desmentido. Assim, sigilamos os coracoes dos transgressores.

75 Logo depois deles enviamos, como nossos sinais, Moises(622) e Aarao ao Farao e seus chefes; porem, estes ensoberbeceram-se e tornaram-se um povo de pecadores.

76 Mas, quando lhes chegou a Nossa verdade, disseram Isto e pura magia!

77 Moises lhes disse Ousais dizer que a verdade que vos chega e magia Sabei que os magos jamais prosperarao.

78 Disseram Vieste, acaso, para desviar-nos do que vimos praticarem os nossos pais e para que o predominio, na terra, seja para ti e teu irmao Nunca creremos em vos.

79 Entao, o Farao disse Trazei-me todo o mago habil (que encontrardes).

80 E quando chegaram os magos, Moises lhes disse Arremessai o que tendes a arremessar!

81 Porem, quando arremessaram,(623) disse Moises O que haveis feito emagia, e certamente Deus o anulara, porque Ele nao apoia a obra dos corruptores.

82 Deus estabelece a verdade com as Suas palavras, ainda que isto desgoste os pecadores.

83 Porem, salvo uma parte do seu povo, ninguem acreditou em Moises por temor de que o Farao e seus chefes os oprimissem, porque o Farao era um despota na terra; era um dos transgressores.

84 E Moises disse O povo meu, se realmente credes em Deus, encomendai-vos a Ele se sois submissos.

85 Disseram A Deus nos encomendamos! O Senhor nosso, nao permitas que fiquemos afeitos a furia dos iniquos;

86 E com a Tua misericordia salva-nos do povo incredulo.

87 E revelamos a Moises e ao seu irmao(624) Erigi os abrigos para o vosso povo no Egito e fazei dos vossos lares um templo; observai a oracao, e anuncia (o Moises) boas novas aos fieis!

88 E Moises disse o Senhor nosso, tens concedido ao Farao e aos seus chefes esplendores e riquezas na vida(625) terrena e assim, o Senhor nosso puderam desviar os demais da Tua senda. O Senhor nosso, arrasa as suas riquezas e oprime os seus coracoes, porque nao crerao ate verem o doloroso castigo.

89 Disse-lhes (Deus) Vossa suplica foi atendida; apegai-vos, pois, a vossa missao e nao sigais as sendas dos insipientes.

90 E fizemos atravessar o mar os israelitas; porem o Farao e seu exercito perseguiram-no iniqua e hostilmente ate que, estando a ponto de afogar-se, o Farao disse Creio agora que nao ha mais divindade alem de Deus em que creem os israelitas, e sou um dos submissos!

91 (E foi-lhe dito) Agora cres, ao passo que antes te havias rebelado e eras um dos corruptores!

92 Porem, hoje salvamos apenas o teu corpo, para que sirvas de exemplo a tua posteridade. Em verdade, ha muitos humanos que estao negligenciando os Nossos versiculos.

93 E concedemos aos israelitas um agradavel(626) abrigo e os agraciamos com todo o bem. Mas disputaram entre si, depois de receberem o conhecimento. Teu Senhor julgara entre eles pelas suas divergencias, no Dia da Ressurreicao.

94 Porem, se estas em duvida sobre o que te temos revelado, consulta aqueles que leram o Livro antes de ti. Sem duvida que te chegou a verdade do teu Senhor; nao sejas, pois, dos que estao em duvida.

95 Nem tampouco dos que desmentem os versiculos de Deus, porque serao desventurados.

96 Aqueles que merecem a sentenca de teu Senhor nao crerao;

97 Ainda que lhes chegue qualquer sinal, ate verem o doloroso castigo.

98 Se o povo de uma unica cidade cresse, a sua crenca ser-lhe-ia benefica, pois quando o povo(627) de Yunis (Jonas) acreditou, liberamo-lo do castigo do aviltamento na vida terrena e o agraciamos temporariamente.

99 Porem, se teu Senhor tivesse querido, aqueles que estao na terra teriam acreditado unanimemente. Poderias (o Mohammad) compelir os humanos a que fossem fieis

100 Em verdade, nao e dado a ser nenhum crer sem a anuencia de Deus. Ele destina a abominacao aqueles que nao raciocinam.

101 Dize Contemplai o que ha nos ceus e na terra! Mas sabei que de nada servem os sinais e as advertencias aqueles que nao creem.

102 Aguardam, acaso, outra sorte que nao seja a de seus antecessores Dize-lhes ainda Aguardai, pois, que aguardarei convosco.

103 Entao, salvaremos os Nossos mensageiros, juntamente com os fieis, porque e Nosso dever salva-los.

104 Dize-lhes mais O humanos, se estais em duvida quanto a minha religiao, sabei que eu nao adorarei o que vos adorais em vez de Deus; outrossim, adoro a Deus, Que recolhera as vossas almas, e tem-me sido ordenado ser um dos fieis.

105 E (o Mohammad) orienta-te para a religiao monoteista e nao sejas um dos idolatras.

106 Nao invoques, em vez de Deus, o que nao pode favorecer-te nem prejudicar-te, porque se o fizeres, seras, entao, um dos iniquos.

107 E se Deus te infligir algum mal, ninguem, alem d’Ele, podera remove-lo; e se Ele te agraciar, ninguem podera repelir a Sua graca, a qual concede a quem Lhe apraz, dentre Seus servos, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo.(628)

108 Dize O humanos, ja vos chegou a verdade do vosso Senhor, e quem se encaminha faz em beneficio proprio; e quem se desvia o faz em seu proprio prejuizo, porque nao sou o vosso guardiao.(629)

109 Observa, pois, o que te foi revelado, e persevera, ate que Deus decida, porque e o mais equanime dos juizes.(630)

HUD
Revelada em Makka; 123 versiculos, com excecao dos versiculos 12, 17 e 114, que foram revelados em Madina.
11 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Ra.(631) Eis o Livro dos versiculos fundamentais(632), entao elucidados por Alguem Onisciente, Prudentissimo.

2 Nao deveis adorar senao a Deus. Sou o vosso admoestador(633) e alvissareiro de Sua parte.

3 Implorai o perdao de vosso Senhor e voltai-vos a Ele, arrependidos, que Ele vos agraciara generosamente ate um termino prefixado, e agraciara com o merecido(634) a cada um que tiver merito. Porem, se vos recusardes, temo por vos o castigo do Grande Dia.

4 Vosso retorno sera a Deus, porque Ele e Onipotente.

5 Nao e, acaso, certo que eles dissimulam(635) quanto ao que ha em seus coracoes para se ocultarem d’Ele Que saibam que mesmo quando se ocultam debaixo de suas roupas, Ele conhece o que ocultam e o que manifestam, porque Ele e Conhecedor das intimidades dos coracoes.

6 Nao existe criatura sobre a terra cujo sustento nao dependa de Deus; Ele conhece a sua estancia temporal e permanente, porque tudo esta registrado num Livro lucido.

7 Ele foi Quem criou o ceus e a terra em seis dias — quando, antes, abaixo de seu Trono so havia agua — para provar(636) quem de vos melhor se comporta. Mas, se tu lhes dizes Sereis ressuscitados depois da morte!, os incredulos dizem Isto nao e senao pura feiticaria!

8 Mas, se suspendemos seu castigo por um tempo determinado, entao dizem Que coisa o retem Porem, o dia do seu castigo e inexoravel e dele nao escaparao, e serao envolvidos por aquilo de que escarneciam.

9 E se agraciamos o homem com a Nossa misericordia e logo o privamos dela, ei-lo, entao, desesperado e desagradecido.

10 Mas, se o fazemos gozar do bem-estar, depois de haver padecido a adversidade, diz As vicissitudes desapareceram! E ei-lo, entao, exultante, jactancioso.

11 Quanto aos perseverantes, que praticam o bem, obterao indulgencia e uma grande recompensa.

12 E possivel que omitas algo do que te foi revelado e que te oprima, por isso, o peito, temendo que digam Por que nao lhe foi enviado um tesouro ou nao o acompanha um anjo Tu es tao-somente um admoestador e Deus e o Guardiao de tudo.

13 Ou dizem Ele o forjou! Dize Pois bem, apresentais dez suratas forjadas, semelhantes as dele, e pedi (auxilio), para tanto, a quem possais, em vez de Deus, se estiverdes certos.

14 Porem, se nao fordes atendidos, sabei, entao, que este (Alcorao) foi revelado com a anuencia de Deus e que nao ha mais divindade alem d’Ele. Sois, acaso, muculmanos

15 Quanto aqueles que preferem a vida terrena e seus encantos, far-lhes-emos desfrutar de suas obras, durante ela, e sem diminuicao.(637)

16 Serao aqueles que nao obterao nao vida futura senao o fogo infernal; e tudo quanto tiverem feito aqui tornar-se-a sem efeito e sera vao tudo quanto fizerem.

17 Podem ser iguais aqueles que tem uma evidencia de seu Senhor(638), confirmada por uma testemunha enviada por Ele, precedida pelo Livro de Moises, sendo guia e misericordia Qual! Aqueles creem nele (o Alcorao); mas aquele dos partidos que o negar, sua morada sera o fogo infernal. Nao duvides disso, porque e a verdade do teu Senhor; porem, a maioria dos humanos nao cre.

18 Havera alguem mais iniquo do que aqueles que forjam mentiras acerca de Deus Eles serao apresentados ao seu Senhor e as testemunhas dirao Eis os que forjaram mentiras acerca do seu Senhor. Que a maldicao de Deus caia sobre os iniquos,

19 Que desviam os demais da senda de Deus, tratando de faze-la tortuosa, e negam a outra vida.

20 Estes jamais poderao frustrar (Seus designios) na terra, nem terao protetores, em vez de Deus. Ele lhes duplicara o castigo. Eles ja tinham perdido as faculdades da audicao e da visao.

21 Estes sao os que desmereceram a si mesmos e, tudo quanto tenham forjado, desvanecer-se-a.

22 E indubitavel que na outra vida serao os mais desventurados.

23 Os fieis que praticam o bem e se humilham ante seu Senhor serao os diletos do Paraiso, onde morarao eternamente.

24 O exemplo de ambas as partes equipara-se ao do cego e surdo, em contraposicao ao do vidente e ouvinte. Podem equiparar-se Qual! Nao meditais

25 Enviamos Noe ao seu povo, ao qual disse Sou para vos um elucidativo admoestador.

26 Nao deveis adorar mais do que a deus, porque temo por vos o castigo de um dia doloroso.(639)

27 Porem, os chefes incredulos, dentre seu povo, disseram Nao vemos em ti mais do que um homem como nos, e nao vemos a te seguir mais do que a nossa plebe irreflexiva; tampouco consideramos que tendes (vos e vossos seguidores) algum merito sobre nos; outrossim, cremos que sois uns mentirosos.

28 Respondeu-lhes O povo meu, se possuo a evidencia de meu Senhor que me agraciou com a Sua misericordia — a qual vos foi vedada(640) (por tal merecerdes) — posso, acaso, obrigar-vos a aceita-la, uma vez que a aborreceis

29 O povo meu, nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque minha retribuicao so procede de Deus e jamais rechacarei os fieis, porquanto eles comparecerao ante seu Senhor. Porem, vejo que sois um povo de insipientes.

30 O povo meu, quem me defendera de Deus, se os rechacar (meus seguidores) Nao meditais

31 Nao vos digo que possuo os tesouros de Deus, ou que estou de posse do incognoscivel, nem vos digo que eu sou um anjo, nem digo, aqueles que vossos olhos despreza, que Deus jamais lhes concedera favor algum, pois Deus bem conhece o que encerram seus intimos; se tal fizesse, seria um dos iniquos.

32 Disseram-lhe O Noe, tens discutido convosco e prolongado a nossa disputa! Faze com que nos sobrevenha isso com que nos ameacas, se estiveres certo.

33 Respondeu-lhes Deus so o infligira se quiser, e jamais podereis impedi-Lo.

34 Se Deus quisesse, extraviar-vos-ia, e de nada vos valeriam meus conselhos, ainda que quisesse aconselhar-vos, porque Ele e o vosso Senhor, e a Ele retornareis.

35 Ou dizem Ele forjou isso. Dize Se forjei isso, que caia sobre mim o castigo de meu pecado; porem, estou isento dos vossos pecados!

36 E foi revelado a Noe Ninguem, dentre seu povo, acreditara, salvo quem ja tenha acreditado. Nao te aflijas, pois, pelo que fazem.

37 E constroi a arca sob a Nossa vigilancia e segundo a Nossa inspiracao, e nao Me pecas em favor dos iniquos, porque serao afogados.

38 E comecou a construir a arca. E cada vez que os chefes, dentre seu povo, passavam por perto, escarneciam dele.(641) Disse-lhes Se escarnecerdes de nos, escarneceremos de vos, tal como o fazeis.

39 Porem, logo sabereis a quem acoitara um castigo que o aviltara e quem merecera um tormento eterno.

40 Ate que, quando se cumpriu o Nosso designio e jorraram as fontes (da terra), dissemos (a Noe) Embarca nela (a arca) um casal de cada especie, juntamente com a tua familia, exceto aquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentenca,(642) e embarca os que creram. Mas nao creram com ele, senao poucos.

41 E (Noe) disse Embarcai nela; que seu rumo e sua ancoragem sejam em nome de Deus, porque meu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo.

42 E nela navegava com eles por entre ondas que eram como montanhas(643); e Noe chamou seu filho, que permanecia afastado, e disse-lhe O filho meu, embarca conosco e nao fiques com os incredulos!

43 Porem, ele disse Refugiar-me-ei em um monte(644), que me livrara da agua. Retrucou-lhe Noe Nao ha salvacao para ninguem, hoje, do designio de Deus, salvo para aquele de quem Ele se apiade. E as ondas os separaram, e o filho foi dos afogados.

44 E foi dito O terra, absorve as tuas aguas! O ceu, detem-te! E as aguas foram absorvidas e o designio foi cumprido. E (a arca) se deteve sobre o monte Al-judi.(645) E foi dito distancia com o povo iniquo!

45 E Noe clamou ao seu Senhor, dizendo O Senhor meu, meu filho e da minha familia; e Tua promessa e verdadeira, pois Tu es o mais equanime dos juizes!

46 Respondeu-lhe O Noe, em verdade ele nao e da tua familia, porque sua conduta e injusta; nao Me perguntes, pois, acerca daquilo que ignoras; exorto-te a que nao sejas um do insipientes!

47 Disse O Senhor meu, refugio-me em Ti por perguntar acerca do que ignoro e, se nao me perdoares e Te compadeceres em mim, serei um dos desventurados.

48 Foi-lhe dito O Noe, desembarca, com a Nossa saudacao e a Nossa bencao sobre ti e sobre os seres que (advirao do que) estao contigo. Porem, havera povos, os quais (por um tempo) agraciaremos; logo, (depois) atingi-los-a o Nosso doloroso castigo.

49 Esses sao alguns relatos do incognoscivel que te revelamos, que os nao conhecias tu, nem o teu povo, antes disso. Persevera, pois, porque a recompensa sera para os tementes.

50 E (enviamos) ao povo de Ad seu irmao Hud, o qual lhes disse o povo meu, adorai a Deus, porque noa tereis outra divindade alem d’Ele. Sabei que nao sois mais do que forjadores (quanto a outros deuses).

51 O povo meu, nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque minha recompensa so procede de Quem me criou. Nao raciocinais

52 O povo meu, implorai o perdao de vosso Senhor e voltai-vos arrependidos para Ele, Que vos enviara do ceu copiosa chuva e adicionara forca a vossa forca(646). Nao vos afasteis, tornando-vos pecadores!

53 Responderam-lhe O Hud, nao tens apresentado nenhuma evidencia, e jamais abandonaremos os nossos deuses pela tua palavra, nem em ti creremos;

54 Somente dizemos que algum dos nossos deuses te transtornou. Disse Ponho Deus por testemunha, e testemunhai vos mesmos que estou isento de tudo quanto adorais,

55 Em vez d’Ele. Conspirai, pois, todos contra mim, e nao me poupeis.

56 Porque me encomendo a Deus, meu Senhor e vosso; sabei que nao existe criatura que Ele nao possa agarrar pelo topete.(647) Meu Senhor esta na senda reta.

57 Porem, se vos recusais, sabei que vos comuniquei a Mensagem com a qual fui enviado a vos; e o meu Senhor fara com que vos suceda um outro povo, e em nada podereis prejudica-Lo, porque meu Senhor e Guardiao de todas as coisas.

58 E quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos Hud e com ele os fieis, por Nossa misericordia, e os livramos de um severo castigo.

59 E eis que o povo de Ad negou os versiculos do seu Senhor; rebelaram-se contra os Seus mensageiros e seguiram as ordens de todo o despota obstinado.

60 E, neste mundo, forma perseguidos por uma maldicao, e o mesmo acontecera no Dia da Ressurreicao. Nao e certo que o povo de Ad renegou seu Senhor Distancia de Ad, povo de Hud!

61 E ao povo de Samud enviamos seu irmao Saleh,(648) que lhes disse O povo meu, adorai a Deus porque nao tereis outra divindade alem d’Ele; Ele foi Quem vos criou a terra e nela vos enraizou. Implorai, pois, Seu perdao; voltai a Ele arrependidos, porque meu Senhor esta proximo e e Exoravel.

62 Responderam-lhe O Saleh, eras para nos a esperanca antes disto. Pretendes impedir-nos de adorar o que nossos pais adoravam Estamos em uma inquietante duvida acerca do que nos predicas.

63 Disse O povo meu, pensai se eu possuo uma evidencia de meu Senhor que me agraciou com a Sua misericordia, quem me defendera de Deus, se Lhe desobedecer Nao fareis mais do que agravar a minha desventura!

64 O povo meu, eis aqui a camela de Deus, a qual e um sinal para vos! Deixai-a pastar na terra de Deus e nao a maltrateis, porque um castigo, que esta proximo, acoitar-vos-a.

65 Nao obstante, abateram-na. E ele lhes disse Diverti-vos durante tres dias(649) em vossas casas; (logo sereis exterminados). Esta e uma ameaca iniludivel.

66 Mas quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos Saleh e os fieis que com ele estavam, por Nossa misericordia, do aviltamento daquele dia, porque teu Senhor e o Poderoso, Fortissimo.

67 E o estrondo fulminou os iniquos, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares,

68 Como se jamais neles houvessem vivido. Acaso, nao e certo que o povo de Samud renegou seu Senhor Distancia do povo de Samud!

69 E eis que os Nossos mensageiros trouxeram a Abraao alvissaras de boas novas, dizendo Paz! E ele respondeu Paz! E nao tardou em obsequia-los com um vitelo assado.(650)

70 Porem, quando observou que suas maos hesitavam em tocar o vitelo, desconfiou deles, sentindo-lhes temor. Disseram Nao temas, porque somos enviados contra o povo de Lot!

71 E sua mulher, que estava presente, pos-se a rir,(651) por alvissaramo-la com o nascimento de Isaac e, depois deste, com o de Jaco.

72 Ela exclamou Ai de mim! Conceber, eu, que ja sou uma ancia, deste meu marido, um anciao Isto e algo assombroso!

73 Disseram Assombras-te, acaso, dos designios de Deus Pois sabei que a misericordia de Deus e as Suas bencaos vos amparam, o descendentes da casa (profetica); Ele e Louvavel, Gloriosissimo.

74 Mas, quando o temor de Abraao se dissipou e lhe chegaram alvissaras de boas novas, comecou a interceder junto a Nos pelo povo de Lot.

75 Sabei que Abraao era tolerante, sentimental, contrito.

76 O Abraao, nao insistais mais nisso, porque a sentenca de teu Senhor foi pronunciada, e em breve os fustigara um castigo irrevogavel.

77 Mas, quando Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este ficou aflito por eles, sentindo-se impotente para defende-los, e disse Este e um dia sinistro!(652)

78 E seu povo, que desde antanho havia cometido obscenidades, acudiu precipitadamente a ele; (Lot) disse O povo meu; eis aqui minhas filhas; elas vos sao mais puras.(653) Temei, pois, a Deus e nao me avilteis perante os meus hospedes. Nao havera entre vos um homem sensato

79 Responderam Tu bem sabes que nao temos necessidade de tuas filhas tambem sabes o que queremos.

80 Disse Quem me dera ter forcas para resistir a vos ou encontrar um forte auxilio (contra vos)!

81 Disseram-lhe (os anjos) O Lot, somos os mensageiros do teu Senhor; eles jamais poderao atingir-te. Sai, pois, com a tua familia, no decorrer da noite, e que nenhum de vos olhe para tras. A tua mulher, porem,(654) acontecera o mesmo que a eles. Tal sentenca se executara ao amanhecer. Acaso, nao esta proximo o amanhecer

82 E quando se cumpriu o Nosso designio, reviramos a cidade nefasta e desencadeamos sobre ela uma ininterrupta chuva de pedras de argila endurecida,(655)

83 Estigmatizadas por teu Senhor; e isso nao esta distante dos iniquos.

84 E enviamos ao povo de Madian(656) seu irmao Xuaib (Jetro), o qual disse O povo meu, adorai a Deus porque nao tereis outra divindade alem d’Ele; e nao altereis a medida nem o peso, porque vejo a prosperidade em vos; porem temo por vos o castigo do dia abrangedor.

85 O povo meu, disponde da medida e do peso com eqüidade;(657) nao defraudeis os humanos em seus bens e nao pratiqueis a devassidao na terra, como corruptores.

86 O que Deus vos deixou ser-vos-a mais vantajoso, se sois fieis. E nao sou vosso guardiao.

87 Disseram-lhe O Xuaib, recomendas, porventura, em tuas preces, que renunciemos ao que os nossos pais adoravam, ou que nao facamos de nossos bens o que quisermos, tu que es tolerante, sensato

88 Respondeu O povo meu, nao vedes que possuo a evidencia do meu Senhor e Ele me agraciou generosamente... Nao pretendo contrariar-vos, a nao ser no que Ele vos vedou; so desejo a vossa melhoria, de acordo com a minha capacidade; e meu exito so depende de Deus, a Quem me encomendo e a Quem retornarei, contrito.

89 O povo meu, que a hostilidade contra mim nao vos induza ao pecado e vos nao ocorra o que ocorreu ao povo de Noe, ou ao de Hud, ou ao de Saleh! Recordai-vos de que o povo de Lot nao esta distante de vos (no tempo)!

90 E implorai o perdao de vosso Senhor; voltai a Ele, arrependidos, porque meu Senhor e Misericordioso, Afetuosissimo.

91 Disseram O Xuaib, nao compreendemos muito do que dizes(658) e, para nos, e incapaz; se nao fosse por tua familia, ter-te-iamos apedrejado, porque nao ocupas grande posicao entre nos(659).

92 Retrucou-lhes O povo meu, acaso minha familia vos e mais estimada do que Deus, a Quem deixastes completamente no esquecimento Sabei que meu Senhor esta inteirado de tudo quanto fazeis.

93 O povo meu, agi segundo o vosso criterio, que eu agirei segundo o meu. Logo sabereis a quem acoitara um castigo que o aviltara e quem de nos e impostor. Esperai, pois, que eu espero convosco!

94 Mas, quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos, por Nossa misericordia, Xuaib, e com ele os fieis. E o estrondo fulminou os iniquos e a manha encontrou-os jacentes em seus lares,

95 Como se jamais neles houvessem vivido. Da mesma maneira que foi extirpado o povo de Madian, tambem foi extirpado o povo de Samud!

96 E enviamos Moises(660) com os Nossos versiculos, e com autoridade evidente,

97 Ao Farao e seus chefes; porem, estes obedeceram a ordem do Farao, embora a ordem do Farao fosse insensata.

98 Ele encabecara o seu povo, no Dia da Ressurreicao, e os fara entrar no fogo infernal. Que infeliz entrada a sua!

99 E foram perseguidos pela maldicao, neste mundo, tal como o serao no Dia da Ressurreicao. Que detestavel presente ser-lhes-a outorgado!

100 Eis aqui alguns dos relatos da historia das cidades que te referimos; algumas ainda de pe, outras ja arrasadas.

101 E nao os condenamos, senao que se condenaram a si proprios. De nada lhes valeram as deidades que invocaram, em vez de Deus, quando se cumpriu o designio do teu Senhor! Nao fizeram mais do que lhes agravar a perdicao.

102 E assim e o exterminio (vindo0 do teu Senhor, que extermina as cidades por sua iniqüidades. O Seu exterminio e terrivel, severissimo.

103 Nisto ha um sinal para quem teme o castigo da outra vida. Isso acontecera no dia em que forem congregados os humanos; aquele sera um dia testemunhavel,(661)

104 Que so adiamos por um prazo predeterminado.

105 Quando tal dia chegar, ninguem falara,(662) senao com a venia d’Ele, e entre eles havera desventurados e venturosos.

106 Quanto aos desventurados, serao precipitados no fogo, donde exalarao gemidos e gritos,

107 Onde permanecerao eternamente, enquanto perdurarem os ceus e a terra, a menos que teu Senhor disponha outra sorte, porque dispoe como Lhe apraz.

108 Os venturosos, porem, morarao eternamente no Paraiso, enquanto perdurarem os ceus e a terra, a menos que teu Senhor disponha doutra sorte. Esta e uma graca ininterrupta.

109 Nao tenhas duvidas sobre o que esses (incredulos) adorarao, porque nao adorarao senao o que anteriormente seus pais haviam adorado. Nos lhes pagaremos o que lhes corresponde, sem diminui-lo.

110 Haviamos concedido o Livro a Moises, acerca do qual houve discordias; e, se nao houvesse sido por uma palavra predita, por teu Senhor, Este ja os teria julgado. Mas continuam em duvida inquietante, a tal respeito.(663)

111 Teu Senhor retribuira a cada um segundo suas obras, porque Ele esta bem inteirado de tudo quando fazem.

112 Se firme, pois, tal qual te foi ordenado, juntamente com os arrependidos, e nao vos extravieis, porque Ele bem ve tudo quanto fazeis.

113 E nao vos inclineis para os iniquos, porque o fogo apoderar-se-a de vos; e nao tereis, em vez de Deus, protetores, nem sereis socorridos.

114 E observa a oracao em ambas as extremidades do dia(664) e em certas horas da noite,(665) porque as boas acoes anulam as mas. Nisto ha mensagem para os que recordam.

115 E persevera, porque Deus nao frustra a recompensa dos benfeitores.

116 Se ao menos houvesse, entre as geracoes que vos precederam, alguns sensatos que proibissem a corrupcao na terra, como o fizeram uns poucos do que haviamos salvo! Mas os iniquos se entregaram as suas concupiscencias e foram pecadores.

117 E inconcebivel que teu Senhor exterminasse as cidades injustamente, caso seus habitantes fossem conciliadores!

118 Se teu Senhor quisesse, teria feito dos humanos uma so nacao; porem, jamais cessarao de disputar entre si,

119 Salvo aqueles de quem teu Senhor Se apiade. Para isso os criou. Assim, cumprir-se-a a palavra do teu Senhor Encherei o inferno, tanto de genios, como de humanos, todos juntos.

120 E tudo o que te relatamos, da historia dos mensageiros, e para se firmar o teu coracao. Nesta (surata) chegou-te a verdade, e a exortacao e a mensagem para os fieis.

121 E dize aos incredulos Agi segundo o vosso criterio, que nos agiremos segundo o nosso.

122 E aguardai, que nos aguardaremos.

123 A Deus pertence o misterio dos ceus e da terra, e a Ele retornarao todas as coisas. Adora-O, pois, e encomenda-te a Ele, porque teu Senhor nao esta desatento de tudo quanto fazeis!

YOUSSIF
(JOSE)
Revelada em Makka, 111 versiculos, com excecao dos versiculos 1 a 3 e 7, que foram revelados em Madina.
12 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Ra.(666) Eis aqui os versiculos do Livro lucido.

2 Revelamo-lo como um Alcorao arabe, para que raciocineis.

3 Nos te relatamos a mais formosa das narrativas, ao inspirar-te este Alcorao, se bem que antes disso eras um dos desatentos.

4 Recorda-te de quando Jose disse a seu pai(667) O pai, vi, em sonho, onze estrelas, o sol e a lua; vi-os prostrando-se ante mim.(668)

5 Respondeu-lhe O filho meu, nao relates teu sonho aos teus irmaos, para que nao conspirem astutamente contra ti. Fica sabendo que Satanas e inimigo declarado do homem.(669)

6 E assim teu Senhor te elegera e ensinar-te-a a interpretacao das historias e te agraciara com a Sua merce, a ti e a familia de Jaco, como agraciou anteriormente teus avos, Abraao e Isaac, porque teu Senhor e Sapiente, Prudentissimo.

7 Na historia de Jose e de seus irmaos ha exemplos para os inquiridores.

8 Eis que (os irmaos de Jose) disseram (entre si) Jose e seu irmao (Benjamim) sao mais queridos por nosso pai do que nos, apesar de sermos muitos. Certamente, nosso pai esta (mentalmente) divagante!

9 Matai, pois, Jose ou, entao, desterrai-o; assim, o carinho de vosso pai se concentrara em vos e, depois disso, sereis virtuosos.

10 Um deles disse, entao Nao mateis Jose, mas arrojai-o no fundo de um poco, pois se assim o fizerdes podera ser tirado por alguem de alguma caravana.

11 Disseram (depois de combinarem agastar Jose do pai) O pai, que ha contigo Por que nao nos confias Jose, apesar de sermos conselheiros dele

12 Envia-o amanha conosco, para que divirta e brinque, que tomaremos conta dele.

13 Respondeu-lhes Sem duvida que me condoi que o leveis, porque temo que o devore um lobo, enquanto estiverdes descuidados.

14 Asseguraram Se o lobo o devorar, apesar de sermos muitos, seremos entao desventurados.

15 Mas quando o levaram, resolvidos a arroja-lo no fundo do poco, revelamos-lhes(670) Algum dia has de inteira-los desta sua acao, mas eles nao te conhecerao.

16 E, ao anoitecer, apresentaram-se chorando ate seu pai.

17 Disseram O pai, estavamos apostando corrida e deixamos Jose junto a nossa bagagem, quando um lobo o devorou. Porem, tu nao iras crer, ainda que estejamos falando a verdade!

18 Entao lhe mostraram sua tunica falsamente ensangüentada; porem, Jaco lhes disse Qual! Vos mesmo tramastes cometer semelhante crime! Porem, resignar-me-ei pacientemente, pois Deus me confortara, em relacao ao que me anunciais.

19 Entao, aproximou-se do poco uma caravana, e enviou seu(671) aguadeiro em busca de agua; jogou seu balde (no poco) e disse Alvissaras! Eis aqui um adolescente! E o ocultaram entre seus petrechos,(672) sendo Deus sabedor do que faziam.

20 Venderam-no a infimo preco, ao peso de poucos adarmes, sem lhe dar maior importancia.

21 E o egipcio que o adquiriu disse a sua mulher Acolhe-o condignamente; pode ser que nos venha a ser util, ou poderemos adota-lo como filho. Assim estabilizamos Jose na terra, e ensinamos-lhes a interpretacao das historias.(673) Sabei que Deus possui total controle sobre os Seus assuntos; porem, a maioria dos humanos o ignora.

22 E quando alcancou a puberdade, agraciamo-lo com poder e sabedoria; assim recompensamos os benfeitores.

23 A mulher, em cuja casa se alojara, tentou seduzi-lo; fechou as portas e lhe disse Agora vem! Porem, ele disse Amparo-me em Deus! Ele (o marido) e meu amo e acolheu-me condignamente. Em verdade, os iniquos jamais prosperarao.

24 Ela o desejou, e ele a teria desejado, se nao se apercebesse da evidencia do seu Senhor. Assim procedemos, para afasta-lo da traicao e da obscenidade, porque era um dos Nossos sinceros servos.

25 Entao correram ambos ate a porta e ela lhes rasgou a tunica por tras,(674) e deram ambos com o senhor dela (o marido) junto a porta. Ela lhe disse Que pena merece quem pretende desonrar a tua familia, senao o carcere ou um doloroso castigo

26 Disse (Jose) Foi ela quem procurou instigar-me ao pecado. Um parente dela declarou, entao, dizendo Se a tunica dele estiver rasgada na frente, ela e quem diz a verdade e ele e dos mentirosos.

27 E se a tunica estiver rasgada por detras, ela e que mente e ele e dos verazes.

28 E quando viu que a tunica estava rasgada por detras,(675) disse (o marido a mulher) Esta e uma de vossas conspiracoes, pois que elas sao muitas!

29 O Jose, esquece-te disto! E tu (o mulher), pede perdao por teu pecado, porque es uma das muitas pecadoras.

30 As mulheres da cidade comentavam A esposa do governador prendeu-se apaixonadamente ao seu servo e tentou seduzi-lo. Certamente, vemo-la em evidente erro.

31 Mas quando ela se inteirou de tais falatorios, convidou-as a sua casa e lhes preparou um banquete, ocasiao em que deu uma faca a cada uma delas; entao disse (a Jose) Apresenta-te ante elas! E quando o viram, extasiaram-se, a visao dele, chegando mesmo a ferir suas proprias maos. Disseram Valha-nos Deus! Este nao e um ser humano. Nao e senao um anjo nobre.

32 Entao ela disse Eis aquele por causa do qual me censuraveis e eis que tentei seduzi-lo e ele resistiu.(676) Porem, se nao fizer tudo quanto lhe ordenei, juro que sera encarcerado e sera um dos vilipendiados.

33 Disse (Jose) O Senhor meu, e preferivel o carcere ao que me incitam; porem, se nao afastares de mim as suas conspiracoes, cederei a elas e serei um dos nescios.

34 E seu Senhor o atendeu e afastou dele as conspiracoes delas, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

35 Mas apesar das provas, houveram por bem encarcera-lo temporariamente.

36 Dois jovens ingressaram com ele na prisao.(677) Um deles disse Sonhei que estava espremendo uvas. E eu — disse o outro — sonhei que em cima da cabeca levava pao, o qual era picado por passaros. Explica-nos a interpretacao disso, porque te consideramos entre os benfeitores.

37 Respondeu-lhes Antes da chegada de qualquer alimento destinado a vos, informar-vos-ei sobre a interpretacao. Isto e algo que me ensinou o meu Senhor, porque renunciei ao credo daqueles que nao creem em Deus e negam a vida futura.(678)

38 E sigo o credo dos meus antepassados Abraao, Isaac e Jaco, porque nao admitimos parceiros junto a Deus. Tal e a graca de Deus para conosco, assim como para os humanos; porem, a maioria dos humanos nao Lhe agradece.

39 O meus parceiros de prisao, que e preferivel deidades discrepantes ou o Deus Unico, o Irresistivel

40 Nao adorais a Ele, mas a nomes que inventastes, vos e vossos pais, para o que Deus nao vos investiu de autoridade alguma. O juizo somente pertence a Deus, que vos ordenou nao adorasseis senao a Ele. Tal e a verdadeira religiao; porem, a maioria dos humanos o ignora.

41 O meus companheiros de prisao, um de vos servira vinho ao seu rei e ao outro sera crucificado, e os passaros picar-lhe-ao a cabeca. Ja esta resolvido a questao sobre a qual me consultastes.

42 E disse aquele que ele (Jose) sabia estar a salvo daquilo Recorda-te de mim ante teu rei(679)! Mas Satanas o fez esquecer-se de menciona-lo a seu rei permanecendo (Jose), entao, por varios anos no carcere.

43 Disse o rei Sonhei com sete vacas gordas sendo devoradas por sete magras, e com sete espigas verdes e outras sete secas. O chefes, interpretai o meu sonho, se sois interpretadores de sonhos.

44 Responderam-lhe E uma confusao de sonhos e nos nao somos interpretadores de sonhos.

45 E disse aquele dos dois prisioneiros, o que foi liberto, recordando-se (de Jose), depois de algum tempo Eu vos darei a verdadeira interpretacao disso Enviai-me, portanto, ate Jose.

46 (Foi enviado e, quando la chegou, disse) O Jose, o veracissimo, explicai-me o que significam sete vacas gordas sendo devoradas por sete magras, e sete espigas verdes e outras sete secas, para que eu possa regressar aquela gente, a fim de que se conscientizem.(680)

47 Respondeu-lhe Semeareis durante sete anos, segundo o costume e, do que colherdes, deixai ficar tudo em suas espigas, exceto o pouco que haveis de consumir.

48 Entao virao, depois disso, sete (anos) estereis, que consumirao o que tiverdes colhido para isso, menos o pouco que tiverdes poupado (a parte).(681)

49 Depois disso vira um ano, no qual as pessoas serao favorecidas com chuvas, em que espremerao (os frutos).(682)

50 Entao, disse o rei Trazei-me esse homem! Mas quando o mensageiro se apresentou a Jose, ele lhe disse Volta ao teu amo e dize-lhe que se inteire quanto a intencao das mulheres que haviam ferido as maos(683). Meu Senhor e conhecedor das suas conspiracoes.

51 O rei perguntou (as mulheres) Que foi que se passou quando tentastes seduzir Jose Disseram Valha-nos Deus! Nao cometeu delito algum que saibamos. A mulher do governador disse Agora a verdade se evidenciou. Eu tentei seduzi-lo e ele e, certamente, um dos verazes.

52 Isto para que (ele) saiba que nao fui falsa durante a sua ausencia, porque Deus nao dirige as conspiracoes dos falsos(684).

53 Porem, eu nao me escuso, porquanto o ser e propenso ao mal, exceto aqueles de quem o meu Senhor se apiada, porque o meu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo.(685)

54 Entao o rei disse Trazei-mo! Quero que sirva exclusivamente a mim(686)! E quando lhe falou, disse Doravante gozaras, entre nos, de estabilidade e de confianca.

55 Pediu-lhes Confia-me os armazens do pais que eu serei um bom guardiao deles, pois conheco-lhes a importancia.

56 E assim estabelecemos Jose no pais, para que governasse onde, quando e como quisesse. Agraciamos com a Nossa misericordia quem Nos apraz e jamais frustramos a recompensa dos benfeitores.

57 A recompensa da outra vida, porem, e preferivel para os fieis, que sao constantes no temor (a Deus).

58 E chegaram os irmaos de Jose, ao qual se apresentaram. Ele os reconheceu, porem ele nao o reconheceram.

59 E quando, lhes fornecendo as provisoes, disse-lhes Trazei-me um vosso irmao, por parte de vosso pai! Nao reparais em que vos cumulo a medida, e que sou o melhor dos anfitrioes(687)

60 Porem, se nao mo trouxerdes, nao tereis aqui mais provisoes nem podereis acercar-vos de mim!

61 Responderam-lhe Tentaremos persuadir seu pai; faremos isso, sem duvida.

62 Entao, disse aos seus servos Colocai seus produtos(688) (trazidos para a troca) em seus alforjes para que, quando regressarem para junto de sua familia, os encontrem e talvez voltem.

63 E quando regressaram e se defrontaram com o pai, disseram O pai, negar-nos-ao as provisoes (se nao enviares conosco nosso irmao); se enviares o nosso irmao conosco, te-las-emos, e nos tomaremos conta dele.

64 Disse-lhes Porventura, deverei confia-lo a vos, como anteriormente vos confiei seu irmao (Jose) Porem, Deus e o melhor Guardiao e e o mais clemente dos misericordiosos.

65 E quando abriram os seus alforjes constataram que os seus produtos haviam-lhes sido devolvidos. Disseram entao O pai, que mais queremos Eis que os nossos produtos nos foram devolvidos! Proveremos a nossa familia, cuidaremos do nosso irmao, uma vez que nos darao a mais a carga de um camelo, a qual nao e de pouca monta.

66 Disse-lhe Nao o enviarei, ate que me jureis solenemente por Deus o que trareis a salvo, a manos que sejais impedidos disso. E quando lhe prometeram isso, disse Que Deus seja testemunha de tudo quanto dizemos!

67 Depois disse O filhos meus, nao entreis (na cidade) por uma so porta; outrossim, entrai por portas distintas;(689) porem, sabei que nada poderei fazer por vos contra os designios de Deus, porque o juizo e so d’Ele. A Ele me encomendo, e que a Ele se encomendem os que (n’Ele) confiam.

68 E entraram na cidade tal como seu pai lhes havia recomendado; porem, esta precaucao de nada lhes valeria contra os designios de Deus, a nao ser atender a um desejo intimo de Jaco, que tal lhes pedira. Eis que era sabio pelo que lhe haviamos ensinado; porem, a maioria dos humanos o ignora.

69 E quando se apresentaram a Jose, este hospedou seu irmao e lhes disse Sou teu irmao; nao te aflijas por tudo quanto tenham cometido.

70 E quando lhes forneceu as provisoes, colocou uma anfora no alforje do seu irmao; logo um arauto gritou O caravaneiros, sois uns ladroes!

71 Disseram, acercando-se deles (o arauto e os servos de Jose) Que haveis perdido

72 Responderam-lhes Perdemos a anfora do rei e quem a restituir recebera a carga de um camelo. (E o arauto disse) E eu garanto isso.

73 Disseram Amparamo-nos em Deus! Bem sabeis que nao viemos para corromper a terra (egipcia) e que nao somos ladroes!

74 Perguntaram-lhes Qual sera, entao, o castigo, se fordes mentirosos

75 Responderam Aquele cujo alforje se achar a anfora sera retido como escravo; assim castigamos os iniquos.(690)

76 E comecou ele (691) a revistar os alforjes, deixando o de seu irmao Benjamim por ultimo; depois tirou-a do alforje deste. Assim inspiramos a Jose esta argucia, porque de outra maneira nao teria podido apoderar-se do irmao, seguindo uma lei do rei, exceto se Deus o quisesse. Nos elevamos as dignidades de quem queremos, e acima de todo o conhecedor esta o Onisciente.

77 Disseram (os irmaos) Se Benjamim roubou, um irmao seu ja havia roubado antes dele! Porem, Jose dissimulou aquilo e nao se manifestou a eles, e disse para si Estais em pior situacao; e Deus bem sabe o que inventais.

78 Disseram, entao O excelencia, em verdade ele tem um pai anciao respeitavel; aceita, pois, em seu lugar um de nos, porque te consideramos um dos benfeitores.

79 Respondeu-lhes Deus me perdoe! Nao reteremos senao aquele em cujo poder encontrarmos a nossa anfora, porque do contrarios seriamos iniquos.

80 E quando desesperaram de demove-lo, retiraram-se para deliberar. O chefe(692), dentre eles, disse Ignorais, acaso, que vosso pai recebeu de vos uma solene promessa perante Deus Recordai quando vos desvencilhastes de Jose Jamais me moverei, pois, desta terra, ate que mo consinta meu pai ou que Deus mo comande, porque e o melhor dos comandantes.

81 Voltai ao vosso pai e dizei-lhe O pai, teu filho roubou e nao declaramos mais do que sabemos, e nao podemos nos guardar dos juizes.

82 E indaga na cidade em que estivemos e aos caravaneiros com quem viajamos e comprovaras que somos verazes.

83 (Quando falaram ao seu pai), este lhes disse Qual! Vos mesmos deliberastes cometer semelhante crime! Porem, resignar-me-ei a ser paciente,(693) talvez Deus me devolva ambos, porque Ele e o Sapiente, o Prudentissimo.

84 E afastou-se deles, dizendo Ai de mim! Quanto sinto por Jose! E seus olhos ficaram anuviados pela tristeza, havia muito retida.

85 Disseram-lhe Por Deus, nao cessaras de recordar-te de Jose ate que adoecas gravemente ou fiques moribundo!

86 Ele lhes disse So exponho perante Deus o meu pesar e a minha angustia porque sei de Deus o que vos ignorais...

87 O filhos meus, ide e informai-vos sobre Jose e seu irmao e nao desespereis quanto a misericordia(694) de Deus, porque nao desesperam da Sua misericordia senao os incredulos.

88 E quando se apresentaram a ele (Jose) disseram O excelencia, a miseria caiu sobre nos e nossa familia; trazemos pouca mercadoria; cumula-nos, pois, a medida, e faze-nos caridade, porque Deus retribui os caritativos.

89 Perguntou-lhes Sabeis, acaso, o que nesciamente fizerdes a Jose e ao seu irmao com a vossa ignorancia(695)

90 Disseram-lhe Es tu, acaso, Jose Respondeu-lhes Sou Jose e este e meu irmao! Deus nos agraciou com a Sua merce, porque quem teme e persevera sabe que Deus jamais frustra a recompensa dos benfeitores.

91 Disseram-lhe Por Deus! Ele te preferiu a nos, e confessamos que fomos culpados.

92 Asseverou-lhes Hoje nao sereis recriminados! Eis que Deus vos perdoara, porque e o mais clemente dos misericordiosos.

93 Levai esta minha tunica e jogai-a sobre o rosto de meu pai, que assim recuperara a visao; em seguida, trazei-me toda a vossa familia.

94 E quando a caravana se aproximou, seu pai disse Em verdade, pressinto a presenca de Jose,(696) muito embora pensais que deliro!

95 Disseram-lhe Por Deus! Certamente continuas com a tua velha ilusao.

96 E quando chegou o alvissareiro, jogou-a (a tunica de Jose) sobre o seu rosto, que recuperou a visao. Imediatamente lhes disse Nao vos disse que eu si de Deus o que vos ignorais

97 Disseram-lhe O pai, implora a Deus que nos perdoe porque somos culpados!

98 Disse Suplicai pelo vosso perdao ao meu Senhor, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo.

99 E quando todos se apresentaram ante Jose, este acolhes seus pais, dizendo-lhes Entrai a salvo no Egito, se e pela vontade de Deus.

100 Jose honrou seus pais, sentando-os em seu solio, e todos se prostraram perante eles; e Jose disse O meu pai, esta e a interpretacao de um sonho passado que meu Senhor realizou. Ele me beneficiou ao tirar-me do carcere e ao trazer-vos do deserto, depois de Satanas ter semeado a discordia entre meus irmao e mim. Meu Senhor e Amabilissimo com quem Lhe apraz, porque Ele e o Sapiente, o Prudentissimo.

101 O Senhor meu, ja me agraciastes com a soberania e me ensinastes a interpretacao das historias! O Criador dos ceus e da terra, Tu es o meu Protetor neste mundo e no outro. Faze com que eu morra muculmano, e junta-me aos virtuosos!

102 Esses sao alguns relatos do incognoscivel que te revelamos.(697) Tu nao estavas presente com eles quando tramaram astutamente.

103 Porem, a maioria dos humanos, por mais que anseies, jamais crera.

104 Tu nao lhes pedes por isso recompensa alguma, pois isto nao e mais do que uma mensagem para a humanidade.

105 E quantos sinais ha nos ceus e na terra, que eles contemplam desdenhosamente!

106 E sua maioria nao cre em Deus, sem atribuir-Lhe parceiros.

107 Estao, por acaso, certos de que nao os fulminara um evento assolador, como castigo de Deus, ou que a Hora nao os surpreendera, subitamente, sem que o saibam

108 Dize Esta e a minha senda. Apregoo Deus com lucidez,(698) tanto eu como aqueles que me seguem. Glorificado seja Deus! E nao sou um dos politeistas.

109 Antes de ti, nao enviamos senao homens que habitavam as cidades, aos quais revelamos a verdade. Acaso, nao percorreram a terra para observar qual foi o destino dos seus antecessores A morada da outra vida e preferivel, para os tementes. Nao raciocinais

110 Quando os mensageiros se desesperavam e pensavam que seriam desmentidos, chegava-lhes o Nosso socorro; e salvamos quem Nos aprouve, e o Nosso castigo foi inevitavel para os pecadores.

111 Em suas historias ha um exemplo para os sensatos.(699) E inconcebivel que seja uma narrativa forjada, pois e a corroboracao das anteriores, a elucidacao de todas as coisas, orientacao e misericordia para os que creem.

AR RA’D
(O TROVAO)
Revelada em Madina; 43 versiculos.
13 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim, Ra.(700) Estes sao os versiculos do Livro. O que te foi revelado por teu Senhor e a pura verdade; porem, a maioria dos humanos nao cre nisso.

2 Foi Deus Quem erigiu os ceus sem colunas aparentes; logo assumiu o Trono e submeteu o sol e a lua (a Sua vontade); cada qual prosseguira o seu curso, ate um termino prefixado. Ele rege os assuntos e elucida os versiculos para que fiqueis persuadidos do comparecimento ante o vosso Senhor.

3 Ele foi Quem dilatou a terra, na qual dispos solidas montanhas e rios, assim como estabeleceu dois generos de todos os frutos.(701) E Ele Quem faz o dia suceder a noite. Nisso ha sinais para aqueles que refletem.

4 E na terra ha regioes fronteiricas (de diversas caracteristicas); ha plantacoes, videiras, sementeiras e tamareiras,(702) semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade); sao regadas pela mesma agua e distinguimos umas das outras no comer.(703) Nisto ha sinais para os sensatos.

5 E se te deslumbras com algo (o Mensageiro),mais deslumbrante e a pergunta que fazem Quando formos convertidos em po, reapareceremos como novas criaturas Sao os tais que negam seu Senhor; sao os que levarao cangas em seus pescocos, e serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente.

6 Pedem-te que lhes seja apressado o mal, ao inves do bem, quando antes disso houve castigos exemplares, embora teu Senhor seja Indulgente para com os humanos, apesar das suas iniqüidades; porem, teu Senhor e Severissimo no castigo.

7 E os incredulos dizem Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor Porem, tu es tao-somente um admoestador, e casa povo tem o seu guia.(704)

8 Deus sabe o que concebe cada femea,(705) bem como o absorvem as suas entranhas e o que nelas aumenta; e com Ele tudo tem sua medida apropriada.

9 Ele e Conhecedor do incognoscivel e do cognoscivel, o Grandioso, o Altissimo.(706)

10 Para Ele e igual quem de vos oculta o seu pensamento e quem o divulga, quem se esconde nas travas e quem se mostra em pleno dia.

11 Cada (de tais pessoas) tem (anjos) protetores. Escoltam-no em turnos sucessivos, por ordem de Deus. Ele jamais mudara as condicoes que concedeu a um povo, a menos que este mude o que tem em seu intimo. E quando Deus quer castigar um povo, ninguem pode impedi-Lo e nao tem, em vez d’Ele, protetor algum.

12 Ele e Quem mostra o relampago como temor e esperanca,(707) e faz surgir as nuvens saturadas de chuva.

13 O trovao celebra os Seus louvores(708) e o mesmo fazem os anjos, por temor a Ele, o Qual lanca as centelhas, fulminando, assim, quem Lhe apraz enquanto disputam sobe Deus, apesar de Ele ser poderosamente Inexoravel.

14 Somente a Ele sao dirigidas as suplicas verdadeiras, e os que invocam, em vez d’Ele, em nada os atenderao; sao semelhantes a quem estende a mao ate a agua, para que a mesma lhe suba a boca, coisa que jamais acontecera. Sabei que a suplica dos incredulos e improficua.

15 A Deus se prostram aqueles que estao nos ceus e na terra, de bom ou mau grado, tal como acontece com as suas sombras, ao amanhece e ao entardecer.

16 Pergunta-lhes Quem e o Senhor dos ceus e da terra E afirma-lhes Deus! E dize-lhes Adotareis, acaso, em vez d’Ele, idolos, que nao podem beneficiar-se sem defender-se Poderao equiparar-se as trevas e a luz Atribuem, acaso, a Deus parceiros, que criaram algo como a Sua criacao, de tal modo que a criacao lhes pareca similar Dize Deus e o Criador de todas as coisas, porque Ele e o Unico, o Irresistibilissimo.

17 Ele faz descer a agua(709) do ceu, que corre pelos vales, mesuradamente; sua corrente arrasta uma espuma flutuante. Tambem (os metais) que os homens fundes com afa, no fogo, para fabricar utensilios e ornamentos, produzem uma espuma semelhante. Assim Deus evidencia o verdadeiro e o falso. A espuma desvanece-se rapidamente o que beneficia o homem, porem, permanece na terra. Assim Deus exemplifica (os fatos).

18 Aqueles que atendem ao chamado do seu Senhor obterao o bem; e aqueles que nao atendem, ainda que possuissem tudo quanto existe na terra, ou outro tanto, tentariam (em troca do que possuem) redimir-se com ele. Estes terao pior computo e sua morada sera o inferno. Que funesta morada!

19 Acaso, quem esta ciente da verdade que tem sido revelada pelo teu Senhor e comparavel aqueles que e cego(710) So o entendem os sensatos,

20 Que cumprem os compromissos com Deus e nao quebram a promessa;

21 Que unem o que Deus ordenou fosse unido, temem seu Senhor e receiam o terrivel ajuste de contas.

22 E que perseveram no anelo de contemplar o Rosto de seu Senhor, observam a oracao e fazem caridade, privativa ou manifestamente, daquilo com que os agraciamos, e retribuem o mal com o bem; estes obterao a ultima morada.

23 Sao jardins do Eden, nos quais entrarao com seus pais, seus companheiros e sua prole(711) que tiverem sido virtuosos; e os anjos entrarao por todas as portas, saudando-os

24 Que a paz esteja convosco por vossa perseveranca! Que magnifica e a ultima morada!

25 Em troca, aqueles que violam o compromisso com Deus, depois de o haverem constituido, que desunem o que Deus ordenou fosse unido e causam corrupcao na terra, sobre eles pesara a maldicao e obterao a pior morada.

26 Deus prodigaliza ou restringe o Seu sustento a quem Lhe apraz. Eles se regozijam da vida terrena; porem, o que e a vida terrena, comparada com a outra, senao um prazer transitorio

27 Os incredulos dizem Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor Responde-lhes Deus deixa que se desvie a quem Lhe apraz e encaminha ate Ele os contritos,

28 Que sao fieis e cujos coracoes sossegam com a recordacao de Deus. Nao e, acaso, certo, que a recordacao de Deus sossegam os coracoes

29 Os fieis que praticam o bem terao a bem-aventuranca e terao feliz retorno.

30 Assim te enviamos a um povo, ao qual precederam outros,(712) para que lhes recites o que temos revelado, apesar de negarem o Clemente. Dize-lhes Ele e o meu Senhor! Nao ha mais divindade alem d’Ele! A Ele me encomendo e a Ele sera o meu retorno!

31 E se houvesse um Alcorao, mediante o qual movimentar-se-iam as montanhas ou fender-se-ia a erra, e os mortos falariam (seria este); porem, o comando pertence integralmente a Deus. Nao reparam os fieis que se Deus quisesse, teria encaminhado todos os humanos Porem, a calamidade nao cessara de acoitar os incredulos, pelo que tiverem cometido, ou entao rondara os seus lares, ate que se cumpra a promessa de Deus. Sabei que Deus nao falta a Sua promessa.(713)

32 Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, tolerei os incredulos e depois os castiguei. E que aziago foi o Meu castigo!

33 Portanto, quem e observador de tudo quanto faz toda a alma E atribuiram parceiros a Deus! Dize Nomeia-os! Porventura podereis inteira-Lo de algo que Ele nao saiba, na terra Ou isso e uma maneira de falar Qual! Porem, sua conspiracao alucinou os incredulos, que foram afastados da senda reta. Mas quem Deus desviar nao tera guia algum.

34 Sofrerao um castigo na vida terrena; porem, o do outro mundo sera mais severo ainda e nao terao defensor algum, ante Deus.

35 Eis a descricao do Paraiso, prometido aos tementes, abaixo do qual correm os rios; seus frutos sao inesgotaveis, assim como suas sombras. Tal sera o destino dos tementes. O destino dos incredulos, porem, sera o Fogo.

36 Aqueles aos quais concedemos o Livro enchem-se de jubilio pelo que te foi revelado. Entre os grupos (de pessoas) ha alguns que negam uma parte dele. Dize Tem-me sido ordenado adorar a Deus e nao Lhe atribuir parceiros; so a Ele imploro, e para Ele sera meu retorno!

37 Deste modo to temos revelado, para que seja um codigo de autoridade(714), em lingua arabe. E se te renderes as suas concupiscencias, depois de teres recebido a ciencia, nao teras protetor, nem defensor, em Deus.

38 Antes de ti haviamos enviado mensageiros; e lhes concedemos esposas e descendencia,(715) e a nenhum mensageiro foi possivel apresentar sinal algum, senao com a anuencia de Deus. A cada epoca corresponde um Livro.

39 Deus impugna e confirma o que Lhe apraz, porque o Livro-matriz(716) esta em Seu poder.

40 Quer te mostremos algo do que lhes temos prometido, quer te acolhamos em Nos, a ti so cabe a proclamacao da mensagem, e a Nos o computo.

41 Nao reparam em como temos reduzido as terras, de suas fronteiras remotas Deus julga, e ninguem pode revogar a Sua sentenca. Ele e destro em ajustar contas.

42 Seus antepassados tambem conspiraram; porem, Deus conscientizou-Se de todas as conspiracoes. Ele bem sabe o que faz cada ser, e os incredulos logo saberao a quem pertence a ultima morada.

43 Os incredulos dizem Tu nao es mensageiro! Responde-lhes Basta Deus por testemunha, entre vos e mim, e quem tem a ciencia do Livro.

IBRAHIM
ABRAAO
Revelada em Makka; 52 versiculos, com excecao dos versiculos 28 e 29, que foram revelados em Madina.
14 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Ra.(717) Um Livro que te temos revelado para que retires os humanos das trevas (e os transportes) para a luz, com a anuencia de seu Senhor, e o encaminhes ate a senda do Poderoso, Laudabilissimo.

2 E de Deus tudo quanto existe nos ceus e na terra. Ai dos incredulos, no que respeita ao severo castigo!

3 Quanto aqueles que preferem a vida terrena(718) a outra vida, e desviam os demais da senda de Deus, procurando faze-la tortuosa, esses estao em profundo erro.

4 Jamais enviamos mensageiro algum, senao com a fala de seu povo, para elucida-lo. Porem, Deus permite que se desvie quem quer, e encaminha quem Lhe apraz, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

5 Enviamos Moises com os Nossos sinais, (dizendo-lhe) Transporta o teu povo das trevas para a luz, e recorda-lhe os dias de Deus!(719) Nisso ha sinais para todo o perseverante, agradecido.

6 Recordai-vos de quando Moises disse ao seu povo Lembrai as gracas de Deus para convosco ao libertar-vos do povo do Farao, que vos infligia o pior castigo, sacrificando os vossos filhos e deixando com vida as vossas mulheres. E nisso tivestes uma grande prova do vosso Senhor!

7 E de quando o vosso Senhor vos proclamou Se Me agradecerdes, multiplicar-vos-ei; se Me desagradecerdes, sem duvida que o Meu castigo sera severissimo.

8 E de quando Moises disse Se renegardes, tanto vos como os que existem na terra, sabei que Deus e Opulento, Laudabilissimo.

9 Ignorais, acaso, as historias de vossos antepassados Do povo de Noe, de Ad, de Tamud e daqueles que os sucederam Ninguem, senao Deus, as conhece.(720) Quando os seus mensageiros lhes apresentar as evidencias, levaram as maos as bocas, e disseram Negamos a vossa missao, e estamos em uma duvida inquietante(721) sobre o que nos predicais.

10 Seus mensageiros retrucaram Existe, acaso, alguma duvida acerca de Deus, Criador dos ceus e da terra E Ele que vos convoca para perdoar-vos os pecados, e vos tolera ate ao termino prefixado! Responderam Vos nao sois senao uns mortais, como nos; quereis afastar-nos do que adoravam os nossos pais Apresentai-nos, pois, uma autoridade evidente!

11 Seus mensageiros lhes asseveraram Nao somos mais do que mortais como vos; porem, Deus agracia quem Lhe apraz, dentre Seus servos, e ser-nos-ia impossivel apresentar-vos uma autoridade, a nao ser com a anuencia de Deus. Que os fieis se encomendem a Deus!

12 E que escusa teremos para nos encomendarmos a Deus, sendo que Ele nos mostrou os caminhos Nos suportaremos as vossas injurias, e que a Deus se encomendem os que n’Ele confiam!

13 E os incredulos disseram ao seus mensageiros Nos vos expulsaremos da nossa terra, a menos que volteis ao nosso credo! Mas o seu Senhor inspirou-lhes Exterminaremos os iniquos.

14 E depois disso vos faremos habitar a terra. Isso, para quem temer o comparecimento perante Mim e temer a advertencia.

15 Entao (eles) imploraram a vitoria e a decisao, e eis que fracassou o plano do poderoso opressor obstinado,

16 Que tera pela frente o inferno, onde lhe sera dado a beber licor;

17 Que sorvera, mas nao podera tragar. A morte o espreitara por todas as partes, mas ele nao morrera, e tera pela frente um severissimo castigo!(722)

18 As obras daqueles que negaram seu Senhor assemelham-se as cinzas esparramadas em um dia tempestuoso. Nao terao poder por tudo quanto tiveram acumulado. Tal e o profundo erro.

19 Nao reparas, acaso, em que, na verdade, Deus criou os ceus e a terra Se a Ele aprouvesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria por uma nova geracao.

20 Porque isso nao e uma grande empresa para Deus.

21 Todos comparecerao ante Deus! E os fracos dirao aos que se ensoberbeceram(723) Ja que fomos vossos seguidores, podereis, porventura, livrar-nos do castigo de Deus Responder-lhes-ao Seu Deus nos houvesse encaminhado, o mesmo teriamos feito convosco; quer nos desesperemos, quer sejamos pacientes, nao teremos escapatoria.

22 E quando a questao for decidida, Satanas lhes dira Deus vos fez uma verdadeira promessa; assim, eu tambem vos prometi; porem, faltei a minha, pois nao tive autoridade alguma sobre vos, a nao ser convocar-vos, e vos me atendestes. Nao me reproveis, mas reprovai a vos mesmos. Nao sou o vosso salvador, nem vos sois os meus. Renego (o fato de) que me tenhais associado a Deus, e os iniquos sofrerao um doloroso castigo!

23 Os fieis que tiverem praticado o bem serao introduzidos em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente, com o beneplacito do seu Senhor. Ali, a sua saudacao sera Paz!

24 Nao reparas em como Deus exemplifica Uma boa palavra e como uma arvore nobre, cuja raiz esta profundamente firme, e cujos ramos se elevam ate ao ceu.

25 Frutifica em todas as estacoes(724) com o beneplacito do seu Senhor. Deus fala por parabolas aos humanos para que se recordem.

26 Por outra, ha a parabola de uma palavra vil, comparada a uma arvore vil, que foi desarraigada da terra e carece de estabilidade.

27 Deus afirmara os fieis com a palavra firme da vida terrena, tao bem como na outra vida; e deixara que os iniquos se desviem, porque procede como Lhe apraz.

28 Nao reparastes naqueles que permutaram a graca de Deus pela ingratidao(725) e arrastaram o seu povo ate a morada da perdicao

29 E o inferno em que entrarao! E que detestavel paradeiro!

30 E atribuem semelhantes a Deus, para desviar os demais da Sua senda. Dize-lhes Deletai-vos (nesta vida), porque o fogo sera o vosso destino.

31 Dize aos Meus servos fieis(726) que observem a oracao, que facam caridade, privativa ou paladinamente, com aquilo com que os agraciamos,(727) antes que chegue o dia em que nao havera transacao, nem amparo.

32 Deus foi Quem criou os ceus e a terra e e Quem envia a agua do ceu, com a qual produz os frutos para o vosso sustento! Submeteu, para vos, os navios que, com a Sua anuencia, singram os mares, e submeteu, para vos, os rios.

33 Submeteu, para vos, o sol(728) e a luz, que seguem os seus cursos; submeteu para vos, a noite e o dia.

34 E vos agraciou com tudo quanto Lhe pedistes. E se contardes as merces de Deus, nao podereis enumera-las. Sabei que o homem e iniquo e ingrato por excelencia.

35 E recorda-te de quando Abraao disse O Senhor meu, pacifica esta Metropole e preserva a mim e aos meus filhos da adoracao dos idolos!

36 O Senhor meu, ja se desviaram muitos humanos. Porem, quem me seguir sera dos meus, e quem me desobedecer...Certamente Tu es Indulgente, Misericordiosissimo!

37 O Senhor nosso, estabeleci parte da minha descendencia em um vale(729) inculto perto da Tua Sagrada Casa para que, o Senhor nosso, observem a oracao; faze com que os coracoes de alguns humanos os apreciem, e agracia-os com os frutos, a fim de que Te agradecam.

38 O Senhor nosso, Tu sabes tudo quanto ocultamos e tudo quanto manifestamos, porque nada se oculta a Deus, tanto na terra como no ceu.

39 Louvado seja Deus que, na minha velhice, me agraciou com Ismael e Isaac! Como o meu Senhor e Exoravel!(730)

40 O Senhor meu, faze-me observante da oracao, assim como a minha prole! O Senhor nosso, escuta a minha suplica!

41 O Senhor nosso, perdoa-me a mim, aos meus pais(731) e aos fieis, no Dia da prestacao de contas!

42 E nao creiais que Deus esta desatento a tudo quanto cometem os iniquos. Ele somente os tolera, ate ao dia em que seus olhos ficarao atonitos,

43 Correndo a toda a brida, com as cabecas hirtas, com os olhares inexpressivos e os coracoes vazios.

44 Admoesta, pois, os humanos sobre o dia em que os acoitara o castigo, e os iniquos dirao o Senhor nosso, poupa-nos por mais um pouco. Obedeceremos ao Teu apelo e seguiremos os mensageiros! (Ser-lhes-a respondido) Mas nao jurastes antes que nao serieis aniquilados

45 Residistes nos mesmos lugares daqueles que se condenaram, apesar de terdes presenciado o que lhes aconteceu e de vos termos dado (tantos) exemplos!

46 E conspiraram; porem, Deus tem registrado tais conspiracoes, mesmo que as suas conspiracoes tenham abalado as montanhas.

47 Nunca penseis que Deus falte a promessa feita aos Seus mensageiros, porque Deus e Punidor, Poderosissimo.

48 No dia em que a terra for trocada por outra (coisa) que nao seja terra,(732) como tambem os ceus, quando os homens comparecerem ante Deus, Unico, Irresistivel,

49 Veras os pecadores, nesse dia, cingidos por correntes.

50 As suas roupas serao de alcatrao, e o fogo envolvera os seus rostos.

51 Isso, para que Deus puna cada alma segundo os que tiver merecido. Sabei que Deus e destro em ajustar contas.

52 Esta e uma mensagem para os humanos, a fim de que com ela sejam admoestados, e saibam que somente Ele e o Deus Unico, e para que os sensatos nela meditem.

AL HIJR
Revelada em Makka; 99 versiculos, com excecao do versiculo 87, que foi revelado em Madina.
15 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Ra.(733) Estes sao os versiculos do Livro da revelacao do Alcorao esclarecedor.

2 Talvez os incredulos desejassem ter sido muculmanos.

3 Deixa-os comerem e regozijarem-se, e a falsa esperanca os alucinar; logo saberao!

4 Jamais aniquilamos cidade alguma, sem antes lhes termos predestinado o termino.

5 Nenhum povo pode antecipar nem atrasar o seu destino!

6 E disseram O tu, a quem foi revelada a Mensagem,(734) es, sem duvida, um energumeno!

7 Por que nao te apresentas a nos com os anjos, se es um dos verazes

8 So enviamos os anjos com a verdade em ultima instancia e, em tal caso, (os incredulos) nao serao tolerados.

9 Nos revelamos a Mensagem e somos o Seu Preservador.(735)

10 Ja, antes de ti, tinhamos enviado mensageiros as seitas primitivas.

11 Porem, jamais se apresentou a eles algum mensageiro, sem que o escarnecessem.

12 Mesmo assim diligenciamos, no sentido de infundi-la (a Mensagem) nos coracoes dos pecadores.

13 Todavia, nao crerao nela, apesar de os haver precedido o exemplo dos povos primitivos.

14 E se abrissemos uma porta para o ceu, pela qual eles ascendesse,

15 Diriam Nossos olhos foram ofuscados ou fomos mistificados!

16 Colocamos constelacoes no firmamento(736) e o adornamos para os contempladores.

17 E o protegemos de todo o demonio maldito.(737)

18 E aquele que tentar espreitar persegui-lo-a um meteoro flamejante.

19 E dilatamos a terra, em que fixamos firmes montanhas, fazendo germinar tudo, comedidamente.

20 E nela vos proporcionamos meios de subsistencia, tanto para vos como para aqueles por cujo sustento sois responsaveis.

21 E nao existe coisa alguma cujos tesouros nao estejam em Nosso poder, e nao vo-la enviamos, senao proporcionalmente.(738)

22 E enviamos os ventos fecundantes e, entao, fazemos descer agua do ceu, da qual vos damos de beber e que nao podeis armazenar (por muito tempo).

23 Somos Aquele que da a vida e a morte, e somos o Unico Herdeiro de tudo.

24 Nos conhecemos os vossos predecessores, assim como conhecemos os vossos sucessores.

25 Em verdade, teu Senhor (o Mohammad) os congregara, porque e Prudente, Sapientissimo.

26 Criamos o homem de argila, de barro modelavel.

27 Antes dele, haviamos criado os genios de fogo purissimo.

28 Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos Criarei um ser humano de argila, de barro modelavel.

29 E ao te-lo terminado e alentado com o Meu Espirito, prostrai-vos ante ele.

30 Todos os anjos se prostraram unanimemente,

31 Menos Lucifer, que se negou a ser um dos prostrados.(739)

32 Entao, (Deus) disse O Lucifer, que foi que te impediu de seres um dos prostrados

33 Respondeu E inadmissivel que me prostre ante um ser que criaste de argila, de barro modelavel.

34 Disse-lhe Deus Vai-te daqui (do Paraiso), porque es maldito!

35 E a maldicao pesara sobre ti ate o Dia do Juizo.

36 Disse O Senhor meu, tolera-me ate ao dia em que forem ressuscitados!

37 Disse-lhe Seras, pois, dos tolerados,

38 Ate ao dia do termino prefixado.

39 Disse O Senhor meu, por me teres colocado no erro(740), juro que os alucinarei na terra e os colocarei, a todos, no erro;

40 Salvo, dentre eles, os Teus servos sinceros.

41 Disse-lhes Eis aqui a senda rela, que conduzira a Mim!(741)

42 Tu nao tera autoridade alguma sobre os Meus servos, a nao ser sobre aqueles que te seguirem, dentre os seduziveis.

43 O inferno sera o destino de todos eles.

44 Nele ha sete portas e cada porta esta destinada a uma parte deles.

45 Entretanto, os tementes estarao entre jardins e manaciais.

46 (Ser-lhes-a dito) Adentrai-os, seguros e em pas!

47 E exitinguiremos todo o rancor do seus coracoes;(742) serao como irmaos, descansando sobre coxins, contemplando-se mutuamente,

48 Onde nao serao acometidos de fadiga e de onde nunca serao retirados.

49 Notifica Meus servos de que sou o Indulgente, o Misericordiosissimo.

50 E que Meu castigo sera o dolorosissimo castigo!

51 Notifica-os da historia dos hospedes de Abraao,

52 Quando se apresentaram a ele, dizendo-lhe Pas! Respondeu-lhes Sabei que vos tememos (eu e meu povo)!

53 Disseram-lhe Nao temas, porque viemos alvissarar-te com a vinda de um filho, que sera sabio.(743)

54 Perguntou-lhes Alvissarar-me-eis a vinda de um filho, sendo que a velhice jah se acercou de mim O que me alvissarais, entao

55 Responderam-lhe O que te alvissaramos e a verdade. Nao sejas, pois, um dos desesperados!

56 Disse-lhes E quem desespera a misericordia do seu Senhor, senao os desviados

57 E perguntou (mais) Qual e a vossa missao, o mensageiros

58 Responderam-lhe Fomos enviados a um povo de pecadores.(744)

59 Com excecao da familia de Lot, a qual salvaremos inteiramente,

60 Exceto sua mulher, que nos dispusemos a contar entre os deixados para tras.

61 E quando os mensageiros se apresentaram ante a familia de Lot,

62 Este lhes disse Pareceis estranhos a mim!

63 Disseram-lhe Sim! Trazemos-te aquilo de que os teus concidadaos haviam duvidado.

64 Trazemos-te a verdade, porque somos verazes.

65 Sai com a tua familia no fim da noite, e segue tu na sua retaguarda, e que nenhum de vos olhe para tras; ide aonda vos for ordenado!

66 E lhe revelamos a noticia de que aquela gente seria aniquilada ao amanhecer.

67 Os habitantes da cidade acudiram, regozijando-se (a casa de Lot),

68 Que lhes disse Estes sao meus hospedes; nao me desonreis,

69 Temei a Deus e nao me avilteis.

70 Disseram-lhe Nao te haviamos advertido para nao hospedares estranhos

71 Disse-lhes Aqui tendes as minhas filhas, se as quiserdes.

72 Por tua vida (o Mohammad), eles vacilam em sua ebriedade!

73 Porem, o estrondo os fulminou, ao despontar do sol.

74 Reviramo-la (a cidade) e desencadeamos sobre os seus habitantes uma chuva de pedras de argila endurecida.

75 Nisto ha sinais para os perspicazes.

76 E (as cidades) constituem um exemplo(745) a beira da estrada (que permanece indelevel ate hoje na memoria de todos).

77 Nisto ha um exemplo para os fieis.

78 E os habitantes da floresta(746) eram iniquos.

79 Pelo que Nos vingamos deles. E, em verdade, ambas (as cidades) sao ainda elucidativas.

80 Sem duvida que os habitantes de Alhijr(747) haviam desmentido os mensageiros,

81 Apesar de lhes termos apresentado os Nossos versiculos; porem, eles os desdenharam,

82 E talharam as suas casas nas montanhas, crendo-se seguros!(748)

83 Porem, o estrondo os fulminou ao amanhecer.

84 E de nada lhes valeu tudo quanto haviam elaborado.

85 E nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, senao com justa finalidade, e sabei que a Hora e infalivel; mas tu (o Mensageiro) perdoa-os generosamente.

86 Atenta para o fato de que o Teu Senhor e o Criador, o Sapientissimo.

87 Em verdade, temos-te agraciado com os sete versiculos reiterativos,(749) assim como com o magnifico Alcorao.

88 Nao cobices tudo aquilo com que temos agradecido certas classes, nem te aflijas por(750) eles, e abaixa gentilmente as asas para os fieis.

89 E dize-lhes Sou o elucidativo admoestador.

90 Tal como admoestamos aqueles que dividiram (as escrituras),(751)

91 E que transformaram o Alcorao em frangalhos!(752)

92 Por teu Senhor que pediremos contas a todos.

93 De tudo quanto tenham feito!

94 Proclama, pois, o que te tem sido ordenado e afasta-te do idolatras.

95 Porque somos-te Suficiente contra os escarnecedores,

96 Que adoram, com Deus, outra divindade. Logo saberao!

97 Bem sabemos que o teu coracao se angustia pelo que dizem.

98 Porem, celebra os louvores do teu Senhor, se um dos prostrados.

99 E adora ao teu Senhor ate que te chegue a certeza.(753)

AN NAHL
(AS ABELHAS)
Revelada em Makka; 128 versiculos, com excecao dos versiculos 126 a 128, que foram revelados em Madina.
16 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Os designios de Deus sao inexoraveis;(754) nao trateis de apressa-los. Glorificado e exaltado seja, pelos parceiros que Lhe atribuem.

2 Envia, por Sua ordem, os anjos, com a inspiracao, a quem Lhe apraz dentre os Seus servos, dizendo-lhes Adverti que nao ha divindade alem de Mim! Temei-me, pois!

3 Ele criou, com justa finalidade, os ceus e a terra. Exaltado seja, pelos parceiros que Lhe atribuem.

4 Criou o homem de uma gota de semen, e o mesmo passou a ser um declarado opositor.

5 E criou o gado, do qual obtendes vestimentas, alimento e outros beneficios.

6 E tendes nele encanto, quer quando o conduzis ao apriscos, quer quando, pela manha, os levais para o pasto.

7 Ainda leva as vossas cargas ate as cidades, as quais jamais chegarieis, senao a custa de grande esforco. Sabei que o vosso Senhor e Compassivo, Misericordiosissimo.

8 E (criou) o cavalo, o mulo e o asno para serem cavalgados e para o vosso deleite, e cria coisas mais, que ignorais.(755)

9 A Deus incumbe indicar a verdadeira senda, da qual tantos se desviam. Porem, se Ele quisesse, iluminar-vos-ia a todos.(756)

10 Ele e Quem envia a agua do ceu, da qual bebeis, e mediante a qual brotam arbustos com que alimentais o gado.

11 E com ela faz germinar a plantacao, a oliveira, a tamareira, a videira, bem como toda a sorte de frutos. Nisto ha um sinal para os que refletem.

12 E submeteu, para vos, a noite e o dia;(757) o sol, a lua e as estrelas estao submetidos as Suas ordens. Nisto ha sinais para os sensatos.

13 Bem como em tudo quanto vos multiplicou na terra, de variegadas cores. Certamente nisto ha sinal para os que meditam.

14 E foi Ele Quem submeteu, para vos, o mar para que dele comesseis carne fresca(758) e retirasseis certos ornamentos com que vos enfeitais. Vedes nele os navios sulcando as aguas, a procura de algo de Sua graca; quica sejais agradecidos.

15 E fixou na terra solidas montanhas, para que ela nao estremeca convosco, bem como rios, e caminhos pelos quais vos guiais.

16 Assim como os marcos, constituindo-se das estrelas, pelas quais (os homens) se guiam.

17 Poder-se-a comparar o Criador com quem nada pode criar Nao meditais

18 Porem, se pretenderdes contar as merces de Deus, jamais podereis enumera-las. Sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

19 Deus conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais.

20 E os que eles invocam, em vez de Deus, nada podem criar, posto que eles mesmos sao criados.(759)

21 Sao mortos, sem vida, e ignoram quando serao ressuscitados.

22 Vosso Deus e um Deus Unico! Porem, quanto aqueles que nao creem na outra vida, os seus coracoes se negam (a entende-lo) e estao ensoberbecidos.

23 Indubitavelmente Deus conhece tanto o que ocultam, como o que manifestam. Ele nao aprecia os ensoberbecidos.

24 E quando lhes e dito Que e que o vosso Senhor tem revelado Dizem As fabulas dos primitivos.

25 Carregarao com todos os seus pecados no Dia da Ressurreicao, e com parte dos pecados daqueles que, nesciamente, eles desviaram. Que pessimo e o que carregarao!

26 Seus antepassados haviam conspirado; porem, Deus fez desmoronar as suas construcoes ate ao alicerce; o teto ruiu sobre eles e o castigo os acoitou quando menos esperavam.(760)

27 Entao, no Dia da Ressurreicao, Ele os aviltara, dizendo-lhes Onde estao os parceiros pelos quais disputaveis Os sabios dirao O aviltamento e o castigo recairao hoje sobre os incredulos,

28 De cujas almas os anjos se apossam, em estado de iniqüidade. Naquela hora submeter-se-ao e dirao Nunca fizemos mal! Qual! Deus e Sabedor de tudo quanto fizestes.

29 Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. Que pessima e a morada dos arrogantes!

30 Sera dito aos tementes Que revelou o vosso Senhor Dirao O melhor! Para os benfeitores, neste mundo, ha uma recompensa; porem, a da outra vida e preferivel. Que magnifica e a morada dos tementes!

31 Sao jardins do Eden em que entrarao, abaixo dos quais correm os rios, onde terao tudo quanto anelaram. Assim Deus recompensara os tementes,

32 De cujas almas os anjos se apossam em estado de pureza, (761) dizendo-lhes Que a paz esteja convosco! Entrai no Paraiso, pelo que haveis feito!

33 Esperam os incredulos, que os anjos se apresentem a eles ou que os surpreendam os designios(762) do teu Senhor Assim fizeram os seus antepassados. Deus nao os condenou, outrossim eles condenaram a si proprios.

34 Receberam o castigo pelo que cometeram e foram envolvidos por aquilo de que escarneciam.

35 Os idolatras dizem Se Deus quisesse, a ninguem teriamos adorado em vez d’Ele, nem nos, nem nossos pais, nem teriamos prescrito proibicoes(763) que nao fossem as d’Ele. Assim falavam os seus antepassados. Acaso, incumbe aos mensageiros algo alem da proclamacao da lucida Mensagem

36 Em verdade, enviamos para cada povo um mensageiro(764) (com a ordem) Adorai a Deus e afastai-vos do sedutor! Porem, houve entre eles quem Deus encaminhou e houve aqueles que mereceram ser desviados. Percorrei, pois, a terra, e observai qual foi a sorte dos desmentidores.

37 Se anseias (o Mensageiro) por encaminha-los, fica sabendo que Deus nao ilumina aqueles que se tem extraviado, e que nao terao defensores.

38 E juraram por Deus solenemente que Ele nao ressuscitara os mortos. Qual! Ressuscita-los-a, merce de Sua infalivel promessa! Porem, a maioria dos humanos o ignora.

39 Ele o fara, para elucida-los na sua divergencia, a fim de que os incredulos reconhecam que eram mentirosos.

40 Sabei que quando desejamos algo, dizemos Seja! e e.(765)

41 Quanto aqueles que migraram pela causa de Deus, depois de terem sido oprimidos, apoia-los-emos dignamente neste mundo, e, certamente, a recompensa do outro mundo sera maior, se quiserem saber.

42 Sao aqueles que perseveram e se encomendam ao seu Senhor.

43 Antes de ti nao enviamos senao homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais!

44 (Enviamo-los) com as evidencias e os Salmos. E a ti revelamos a Mensagem, para que elucides os humanos, a respeito do que foi revelado, para que meditem.

45 Aqueles que urdiram as maldades estao, acaso, seguros de que Deus nao fara com que os trague a terra ou lhes surpreenda o castigo quando menos o esperam

46 Ou que os surpreenda, em seu caminho errante, uma vez que nao podem impedi-Lo de fazer isso

47 Ou que os alcance com um processo de aniquilamento gradual Porem, sabei que o vosso Senhor e Compassivo, Misericordiosissimo.

48 Nao reparam, acaso, em tudo quanto Deus tem criado, entre as coisas(766) inanimadas, cujas sombras se projetam ora para a direita ora para esquerda, prostrando-se ante Ele humildemente

49 Ante Deus se prostra tudo o que ha nos ceus e na terra, bem como os anjos, que nao se ensoberbecem!

50 Temem ao seu Senhor, que esta acima deles, e executam o que lhes e ordenado.

51 Deus disse Nao adoteis dois deuses(767) — posto que somos um Unico Deus! — Temei, pois, a Mim somente!

52 Seu e tudo quanto existe nos ceus e na terra. Somente a Ele devemos obediencia permanente.(768) Temerieis, acaso, alguem alem de Deus

53 Todas a merces de que desfrutais emanam d’Ele; e quando vos acoita a adversidade, so a Ele rogais.

54 Logo, quando Ele vos livra da adversidade, eis que alguns de vos atribuem parceiros ao seu Senhor,

55 Para desagradecerem aquilo com que os temos agraciado. Gozai, pois logo o sabereis!

56 Atribuem a coisas que desconhecem uma parte daquilo com que os agraciamos. Por Deus que rendereis contas, a respeito de tudo quanto forjaveis.

57 E atribuem filhas a Deus!(769) Glorificado seja! E anseiam, para si, somente o que desejam.

58 Quando a algum deles e anunciado o nascimento de uma filha, o seu semblante se entristece e fica angustiado.

59 Oculta-se do seu povo, pela ma noticia que lhe foi anunciada deixa-la-a viver, envergonhado, ou a enterrara viva Quem pessimo e o que julgam!

60 Aqueles que nao creem na outra vida aplica-se a pior similitude. A Deus, aplica-se a mais sublime similitude, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

61 Se Deus castigasse os humanos, por sua iniqüidade, nao deixaria criatura alguma sobre a terra; porem, tolera-os ate ao termino prefixado. E quando o seu prazo se cumprir, nao poderao atrasa-lo nem adianta-lo numa so hora.(770)

62 Atribuem a Deus as vicissitudes, e as linguas mentem, ao dizerem que deles sera todo o bem; sem duvida o que lhes esta reservado e o fogo infernal, e serao negligenciados.

63 Por Deus! Antes de ti enviamos mensageiros e outros povos; porem, Satanas abrilhantou as proprias obras (a esse povo) e hoje e o seu amo; mas sofrerao um doloroso castigo!

64 So te revelamos o Livro, para que eles elucides as discordias e para que seja orientacao e misericordia para os que creem.

65 Deus envia a agua do ceus, mediante a qual faz vivificar a terra, depois de a mesma haver sido arida. Nisso ha sinal para os que escutam.

66 E tendes exemplos nos animais; damos-vos para beber o que ha em suas entranhas; provem da conjuncao de sedimentos e sangue, leite(771) puro e saboroso para aqueles que o bebem.

67 E os frutos das tamareiras e das videiras, extrais bebida e alimentacao.(772) Nisto ha sinal para os sensatos.

68 E teu Senhor inspirou(773) as abelhas, (dizendo) Construi as vossas colmeias nas montanhas, nas arvores e nas habitacoes (dos homens).

69 Alimentai-vos de toda a classe de frutos e segui, humildemente, pelas sendas tracadas(774) por vosso Senhor! Sai do seu abdomen um liquido de variegadas cores que constitui cura para os humanos. Nisto ha sinal para os que refletem.

70 Deus e Quem vos cria, depois vos recolhe. Entre vos ha quem chegara a senilidade, ate ao ponto em que de nada se lembrara do que tenha sabido. Sabei que Deus e Onipotente, Sapientissimo.

71 Deus favoreceu, com a Sua merce, uns mais do que outros; porem, os favorecidos nao repartem os seus bens com os seus servos, para que com isso sejam iguais. Desagradecerao, acaso, as merces de Deus!

72 Deus vos designou esposas de vossa especie,(775) e delas vos concedeu filhos e netos, e vos agraciou com todo o bem; creem, porventura, na falsidade e descreem das merces de Deus

73 E adoram, em vez de Deus, os que noa podem proporcionar-lhes nenhum sustento, nem dos ceus, nem da terra, por nao terem poder para isso.

74 Nao compareis ninguem a Deus, porque Ele sabe e vos ignorais.

75 Deus poe em comparacao um escravo subserviente, que nada possui, com um livre, que temos agraciado prodigamente e que esbanja intima e manifestamente. Poderao, acaso, equiparar-se Louvado seja Deus! Porem, a maioria o ignora.

76 Deus vos propoes outra comparacao, a de dois homens um deles e mudo, incapaz, resultando numa carga para o seu amo;(776) aonde quer que o envie nao lhe traz beneficio algum. Poderia, acaso, equiparar-se com o que ordena a justica, e marcha pela senda reta

77 A Deus pertence o misterio dos ceus e da terra. E o advento da Hora nao tardara mais do que um pestanejar de olhos, ou fracao menor ainda; sabei que Deus e Onipotente.

78 Deus vos extraiu das entranhas de vossas maes, desprovidos de entendimento, proporcionou-vos os ouvidos, as vistas e os coracoes, para que Lhe agradecesseis.

79 Nao reparam, acaso, nos passaros doceis, que podem voar atraves do espaco Ninguem senao Deus e capaz de sustenta-los ali! Nisto ha sinal para os fieis.

80 Deus vos designou lares, para morada, e vos proporcionou tendas, feitas de peles de animais, as quais manejais facilmente no dia de vossa viagem, bem como no dia do vosso acampamento; e da sua la, de sua fibra e de seus pelos elaborais alfaias e artigos que duram por algum tempo.

81 E Deus vos proporcionou abrigos contra o sul em tudo quanto criou, destinou abrigos nos montes, concedeu-vos vestimentas para resguardar-vos do calor e do frio e armaduras para proteger-vos em vossos combates. Assim vos agracia, para que vos consagreis a Ele.

82 Porem, se se recusarem, sabe que a ti somente incumbe a proclamacao da lucida Mensagem.

83 Muitos tomam conhecimento da graca de Deus, e em seguida a negam, porque a sua maioria e iniqua.

84 Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo; entao nao sera permitido aos incredulos escusarem-se, nem receberao qualquer favor.

85 E quando os iniquos virem o tormento, este em nada lhes sera atenuado, nem serao tolerados.

86 E quando os idolatras virem os seus idolos, dirao O Senhor nosso, eis os nossos idolos, aos quais imploravamos, em vez de a Ti! E os idolos contestarao Sois uns mentirosos!

87 Entao, submeter-se-ao a Deus, e tudo quanto tenham forjado desvanecer-se-a.

88 Quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus, aumentar-lhe-emos o castigo, por sua corrupcao.

89 Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo para testemunhar contra os seus, e te apresentaremos por testemunha contra os teus. Temos-te revelado, pois, o Livro, que e uma explanacao de tudo, e orientacao, misericordia e alvissaras para os muculmanos.

90 Deus ordena a justica, a caridade, o auxilio aos parentes, e veda a obscenidade, o ilicito e a iniqüidade. Ele vos exorta a que mediteis.

91 Cumpri o pacto com Deus, se houverdes feito, e nao perjureis, depois de haverdes jurado solenemente, uma vez que haveis tomado Deus por garantia,(777) porque Deus sabe tudo quanto fazeis.

92 E nao imiteis aquela (mulher) que desfiava sua roca depois de have-la enrolado profusamente; nao facais juramentos fraudulentos(com segundas intencoes), pelo fato de ser a vossa tribo mais numerosa do que outra.(778) Deus somente vos experimentara e sanara a vossa divergencia no Dia da Ressurreicao.

93 Se Deus quisesse, ter-vos-ia constituido em um so povo; porem, desvia quem quer e encaminha quem Lhe apraz. Por certo que sereis interrogados sobre tudo quanto tiverdes feito.

94 Nao facais juramentos fraudulentos, porque tropecareis, depois de haverdes pisado firmemente, e provareis o infortunio, por terdes desencaminhado os demais da senda de Deus, e sofrereis um severo castigo.

95 Nao negocieis o pacto com Deus a vil preco, porque o que esta ao lado de Deus e preferivel para vos; se o soubesseis!

96 O que possuis e efemero; por outra o que Deus possui e eterno. Em verdade, premiaremos os perseverantes com uma recompensa, de acordo com a melhor das suas acoes.

97 A quem praticar o bem, seja homem ou mulher, e for fiel, concederemos uma vida agradavel e premiaremos com uma recompensa, de acordo com a melhor das acoes.

98 Quando leres o Alcorao, ampara-te em Deus contra Satanas, o maldito.

99 Porque ele nao tem nenhuma autoridade sobre os fieis, que confiam em seu Senhor.

100 Sua autoridade so alcanca aqueles que a ele se submetem e aqueles que, por ele, sao idolatras.

101 E quando ab-rogamos um versiculo por outro — e Deus bem sabe o que revela — dizem-te So tu es dele o forjador! Porem, a maioria deles e insipiente.

102 Dize que, em verdade, o Espirito da Santidade(779) tem-no revelado, de teu Senhor, para firmar os fieis de orientacao e alvissaras aos muculmanos.

103 Bem sabemos o que dizem Foi um ser humano que lho ensinou (o Alcorao a Mohammad). Porem, o idioma daquele a quem eludem te-lo ensinado e o persa, enquanto que a deste (Alcorao) e a elucidativa lingua arabe.(780)

104 Aqueles que nao crerem nos versiculos de Deus nao serao guiados por Deus e sofrerao um doloroso castigo.

105 Os que forjam mentiras sao aqueles que nao creem nos versiculos de Deus. Tais sao os mentirosos.

106 Aquele que renegar Deus,(781) depois de ter crido — salvo quem houver sido obrigado a isso e cujo coracao se mantenha firme na fe — e aquele que abre seu coracao a incredulidade, esses serao abominados por Deus e sofrerao um severo castigo.

107 Isso porque preferiram a vida terra a outra; e Deus nao ilumina o povo incredulo.

108 Sao aqueles aos quais Deus selou os coracoes, os ouvidos e os olhos; tais sao os desatentos.

109 Sem duvida alguma que serao os desventurados na outra vida.

110 E o teu Senhor e, para com aqueles que emigraram (de Makka) e que depois de terem sido torturados,(782) combateram pela fe e perseveraram, por isso, Indulgente, Misericordiosissimo.

111 Recorda-lhes o dia em que cada alma advogara pela propria causa e em que todo o ser sera recompensado segundo o que houver feito e (ambos) nao serao defraudados.

112 Deus exemplifica (osso) com o relato de uma cidade(783) que vivia segura e tranqüila, a qual chegavam, de todas as partes, provisoes em prodigalidade; porem, (seus habitantes) desagradeceram as merces de Deus; entao Ele lhes fez sofrer fome e terror extremos, pelo que haviam cometido.

113 Foi quando se apresentou a eles um mensageiro de sua raca e o desmentiram; porem, o castigo o surpreendeu, por causa de sua iniqüidade.

114 Desfrutai, pois, de todo o licito e bom com que Deus vos tem agraciado, e agradecei as merces de Deus, se so a Ele adorais.

115 Ele so vos vedou a carnica, o sangue, a carne de suino e tudo o que tenha sido sacrificado com a invocacao de outro nome que nao seja o de Deus; porem, quem, sem intencao nem abuso, for compelido a isso, saiba que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

116 E nao profirais falsidades, dizendo Isto e licito e aquilo e ilicito, para forjardes mentiras acerca de Deus. Sabei que aqueles que forjam mentiras acerca de Deus jamais prosperarao.

117 Seus prazeres sao transitorios, e sofrerao um severo castigo.

118 Haviamos vedado aos judeus o que te mencionamos anteriormente. Porem, nao os condenamos; sem duvida condenaram-se a si mesmos.

119 Quanto aqueles que cometem uma falta por ignorancia e logo se arrependem e se encomendam a Deus, saiba que teu Senhor, depois disso, sera Indulgente, Misericordiosissimo.

120 Abraao era Imam e monoteista, consagrado a Deus, e jamais se contou entre os idolatras(784).

121 Agradecido pelas Suas merces, pois Deus o elegeu e o encaminhou ate a senda reta.

122 E lhe concedemos um galardao neste mundo, e no outro estara entre os virtuosos.

123 E revelamos-te isto, para que adotes o credo de Abraao,(785) o monoteista, que jamais se contou entre os idolatras.

124 O sabado foi instituido para aqueles que disputaram a seu proposito (os judeus); mas teu Senhor julgara entre eles, devido as suas divergencias, no Dia da Ressurreicao.

125 Convoca (os humanos) a senda do teu Senhor com sabedoria e uma bela exortacao; dialoga com eles de maneira benevolente, porque teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor dos encaminhados.

126 Quando castigardes, fazei-o do mesmo modo como fostes castigados;(786) porem, se fordes pacientes sera preferivel para os que forem pacientes.

127 Se paciente, que a tua paciencia sera levada em conta por Deus; nao te condoas deles, nem te angusties por sua conspiracoes,

128 Porque Deus esta com os tementes, e com os benfeitores!

AL ISRA
(A VIAGEM NOTURNA)
Revelada em Makka; 111 versiculos, com excecao dos versiculos 26, 32, 57 e 73 a 80, que foram revelados em Madina.
17 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Glorificado seja Aquele que, durante a noite,(787) transportou o Seu servo, tirando-o da Sagrada Mesquita(788) (em Makka) e levando-o a Mesquita de Alacsa(789) (em Jerusalem), cujo recinto bendizemos, para mostrar-lhe alguns dos Nossos sinais. Sabei que Ele e Oniouvinte, o Onividente.

2 E concedemos o Livro a Moises, (Livro esse) que transformamos em orientacao para os israelitas, (dizendo-lhes) Nao adoteis, alem de Mim, outro guardiao!

3 O geracao daqueles que embarcamos com Noe! Sabei que ele foi um servo agradecido!

4 E lancamos, no Livro, um vaticinio aos israelitas causareis corrupcao duas vezes(790) na terra e vos tornareis muito arrogantes.

5 E quanto se cumpriu a primeira, enviamos contra eles servos Nossos poderosos, que adentraram seus lares e foi cumprida a (Nossa) cominacao.(791)

6 Logo vos concedemos a vitoria sobre eles,(792) e vos agraciamos com bens e filhos, e vos tornamos mais numerosos.

7 Se praticardes o bem, este reverte-se-a em vosso proprio beneficio; se praticardes o mal, sera em prejuizo vosso. E quando se cumpriu a (Nossa) Segunda cominacao, permitimos (aos vossos inimigos0 afligir-vos e invadir o Templo,(793) tal como haviam invadido da primeira vez, e arrasar totalmente com tudo quanto havieis conquistado.

8 Pode ser que o vosso Senhor tenha misericordia de vos; porem, se reincidirdes (no erro), Nos reincidiremos (no castigo) e faremos do inferno um carcere para os incredulos.

9 Em verdade, este Alcorao encaminha a senda mais reta e anuncia aos fieis benfeitores que obterao uma grande recompensa.

10 E para aqueles que negam a outra vida, porem, temos preparado um doloroso castigo.

11 O homem impreca pelo mal, ao inves de suplicar pelo bem, porque o homem e impaciente.

12 Fizemos da noite e do dia dois exemplos; enquanto obscurecemos o sinal da noite, fizemos o sinal do dia para iluminar-vos, para que procurasseis a graca de vosso Senhor, e para que conhecesseis o numero dos anos e o seu computo; e explanamos claramente todas as coisas.

13 E casa homem lhe penduramos ao pescoco o seu destino e, no Dia da Ressurreicao, apresentar-lhes-emos um livro, que encontrara aberto.

14 (E lhe diremos) Le o teu livro! Hoje bastaras tu mesmo para julgar-te.

15 Quem se encaminha, o faz em seu beneficio; quem se desvia, o faz em seu prejuizo, e nenhum pecador arcara com a culpa alheia.(794) Jamais castigamos (um povo), sem antes termos enviado um mensageiro.

16 E se pensamos em destruir uma cidade, primeiramente enviamos uma ordem aos seus habitantes abastados que estao nela corromperem os Nossos mandamentos; esta (cidade), entao, merecera o castigo; aniquila-la-emos completamente.

17 Quantas geracoes temos exterminado depois de Noe! Porem, basta tao-somente que teu Senhor conheca e veja os pecados dos Seus servos.

18 A quem quiser as coisas transitorias (deste mundo), atende-lo-emos ao inferno, em que entrara vituperado, rejeitado.

19 Aqueles que anelarem a outra vida e se esforcarem para obte-la, e forem fieis, terao os seus esforcos retribuidos.

20 Tanto a estes como aqueles agraciamos com as dadivas do teu Senhor; porque as dadivas do teu Senhor jamais foram negadas a alguem.

21 Repara em como temos dignificado uns mais do que outros. Porem, na outra vida, ha maiores dignidades e mais distincao.

22 Nao tomes, junto com Deus (o humano) outra divindade, porque seras vituperado, aviltado.

23 O decreto de teu Senhor e que nao adoreis senao a Ele; que sejais indulgentes com vossos pais, mesmo que a velhice alcance um deles ou ambos, em vossa companhia; nao os reproveis, nem os rejeiteis; outrossim, dirigi-lhes palavras honrosas.

24 E estende sobre eles a asa(795) da humildade, e dize O Senhor meu, tem misericordia de ambos, como eles tiveram misericordia de mim, criando-me desde pequenino!(796)

25 Vosso Senhor e mais sabedor do que ninguem do que ha em vossos coracoes. Se sois virtuosos, sabei que Ele e Indulgente para com os contritos.

26 Concede a teu parente o que lhe e devido, bem como ao necessitado e ao viajante,(797) mas nao sejas perdulario,(798)

27 Porque os perdularios sao irmaos dos demonios, e o demonio foi ingrato para com o seu Senhor.

28 Porem, se te abstens (o Mohammad) de privar com eles com o fim de alcancares a misericordia de teu Senhor, a qual almejas, fala-lhes afetuosamente.

29 Nao cerres a tua mao excessivamente,(799) nem a abras completamente, porque te veras censurado, arruinado.

30 Teu Senhor prodigaliza e prove, na medida exata, a Sua merce a quem Lhe apraz, porque esta bem inteirado e e Observador dos Seus servos.

31 Nao mateis vossos filhos(800) por temor a necessidade, pois Nos os sustentaremos, bem como a vos. Sabei que o seu assassinato e um grave delito.

32 Evitai a fornicacao, porque e uma obscenidade e um pessimo exemplo!(801)

33 Nao mateis o ser que Deus vedou matar, senao legitimamente; mas, quanto a quem e morto injustamente, facultamos ao seu parente a represalia;(802) porem, que nao se exceda na vinganca, pois ele esta auxiliado (pela lei).

34 Nao disponhais do patrimonio do orfao(803) senao da melhor forma, ate que ele chegue a puberdade,(804) e cumpri o convencionado, porque o convencionado sera reivindicado.(805)

35 E quanto instituirdes a medida, fazei-o corretamente; pesai na balanca justa, porque isto e mais vantajoso e de melhor conseqüencia.(806)

36 Nao sigas (o humano) o que ignoras,(807) porque pelo teu ouvido, pela tua vista, e pelo teu coracao, por tudo isto sera responsavel!

37 E nao te conduzas com jactancia(808) na terra, porque jamais poderas fende-la, nem te igualar, em altura, as montanhas.

38 De todas as coisas, a maldade e a mais detestavel, ante o teu Senhor.

39 Eis o que da sabedoria te inspirou teu Senhor(809) Nao tomes, junto com Deus, outra divindade, porque sera arrojado no inferno, censurado, rejeitado.

40 Porventura, vosso Senhor designou para vos os varoes e escolheu para Si, dentre os anjos, as filhas Sabei que proferis uma grande blasfemia.

41 Temos reiterado os Nossos conselhos neste Alcorao, para que se persuadam; porem, isso nao logra fazer mais do que aumentar-lhes a aversao.

42 Dize-lhes Se, como dize, houvesse, juntamente com Ele, outros deuses, teriam tratado de encontrar um meio de contrapor-se ao Soberano do Trono.

43 Glorificado e sublimemente exaltado seja Ele, por tudo quanto blasfemam!

44 Os setes ceus, a terra, e tudo quanto neles existe glorificam-No. Nada existe que nao glorifique os Seus louvores! Porem, nao compreendeis as suas glorificacoes.(810) Sabei que Ele e Tolerante, Indulgentissimo.

45 E, quando recitas o Alcorao, interpomos um veu invisivel(811) entre ti e aqueles que nao creem na outra vida.

46 E sigilamos os coracoes para que nao o compreendessem, e ensurdecemos os seus ouvidos. E, quando, no Alcorao, mencionas unicamente teu Senhor, voltam-te as costas desdenhosamente.

47 Sabemos, melhor do que ninguem, quando vem escutar-te e porque o fazem; e quando se encontram em confidencia, os iniquos dizem Nao seguis senao um homem enfeiticado!

48 Olha com o que te comparam! Porem, assim se desviam, e nunca encontrarao senda alguma.

49 Dizem Que! Quando estivermos reduzidos a ossos e po, seremos, acaso reencarnados em uma nova criacao

50 Dize-lhes Ainda que fosseis pedras ou ferro,

51 Ou qualquer outra criacao inconcebivel as vossas mentes (serieis ressuscitados). Perguntarao, entao Quem nos ressuscitara Respondeu-lhes Quem vos criou da primeira vez! Entao, meneando a cabeca, dirao Quando ocorrera isso Responde-lhes Talvez seja logo!

52 Sera no dia em que Ele vos chamar e em que vos O atendereis, glorificando os Seus louvores; e vos parecera que nao permanecestes ali senao pouco tempo.

53 E dize aos Meus servos que digam sempre o melhor, porque Satanas causa dissensoes entre eles, pois Satanas e um inimigo declarado do homem.

54 Vosso Senhor vos conhece melhor do que ninguem. Se Lhe apraz, apiada-Se de vos e, se quer, castiga-vos. Nao te enviamos como guardiao deles.

55 Teu Senhor conhece melhor do que ninguem aqueles que estao nos ceus(812) e na terra. Temos preferido a uns profetas sobre outros, e concedemos os Salmos a Davi.

56 Dize-lhes Invocai os que pretendeis em vez d’Ele! Porem nao poderao vos livrar das adversidades, nem as modificar.

57 Aqueles que invocam anseiam por um meio que os aproxime do seu Senhor e esperam a Sua misericordia e temem o Seu castigo, porque o castigo do teu Senhor e temivel!

58 Nao existe cidade alguma que nao destruiremos antes do Dia da Ressurreicao ou que nao a castigaremos severamente; isto esta registrado no Livro.

59 E nao enviamos os sinais somente porque os primitivos os desmentiram. Haviamos apresentado ao povo de Tamud a camela como um sinal evidente, e eles a trataram erradamente; porem, jamais enviamos sinais, senao para adverti-los.

60 E quanto te dissemos Teu Senhor abrange toda a humanidade. A visao que te temos mostrado(813) nao foi senao uma prova para os humanos, o mesmo que a arvore maldita no Alcorao(814). Nos o advertimos! Porem, isto nao fez mais do que aumentar a sua grande transgressao.

61 E quando dissemos aos anjos Prostrai-vos ante Adao!, prostraram-se todos, menos Lucifer, que disse Terei de prostrar-me ante quem criaste do barro

62 E continuou Atenta para este, que preferiste a mim! Juro que se me tolerares ate o Dia da Ressurreicao, salvo uns poucos, apossar-me-ei da sua descendencia!

63 Disse-lhe (Deus) Vai-te, (Satanas)! E para aqueles que te seguirem, o inferno sera o castigo bem merecido!

64 Seduze com a tua voz aqueles que puderes, dentre eles; aturde-os com a tua cavalaria e a tua infantaria; associa-te a eles nos bens e nos filhos, e faze-lhes promessas! Qual! Satanas nada lhes promete, alem de quimeras.

65 Nao teras autoridade alguma sobre os Meus servos, porque basta o teu Senhor para Guardiao.

66 Vosso Senhor e Quem faz singrar o mar, os navios para que procureis algo da Sua graca, porque Ele e Misericordioso para convosco.

67 E quando, no mar, vos acoita a adversidade, aqueles que invocais alem d’Ele desvanecem-se; porem, quando vos salva, conduzindo-vos a terra, negai-Lo, porque e proprio do homem ser ingrato.

68 Estais, acaso, seguros de que Ele nao fara a terra tragar-vos ou de que nao desencadeara sobre vos um furacao, sem que possais encontrar guardiao algum

69 Ou estais, entao, seguros de que nao vos devolvera novamente ao mar e de que nao desencadeara sobre vos uma tormenta que vos afogara, por vossa ingratidao, sem que possais encontrar quem vos aproxime de Nos

70 Enobrecemos os filhos de Adao e os conduzimos pela terra e pelo mar; agraciamo-los com todo o bem, e preferimos enormemente sobre a maior parte de tudo quanto criamos.

71 Um dia convocaremos todos os seres humanos, com os seus (respectivos) imames. E aqueles a quem forem entregues os seus livros na destra,(815) le-los-ao e nao serao defraudados no minimo que seja.(816)

72 Porem, quem estiver cego neste mundo estara cego no outro, e mais desencaminhado ainda!

73 Se pudessem, afastar-te-iam do que te temos inspirado para forjares algo diferente. Entao, aceitar-te-iam por amigo.

74 E se nao te tivessemos firmado, ter-te-ias inclinado um pouco para eles.

75 Neste caso, ter-te-iamos duplicado (o castigo) nesta vida e na outra, e nao terias encontrado quem te defendesse de Nos.

76 Conspiraram atemorizar-te na terra (de Makka), com o fito de te expulsarem dela; porem, nao permaneceriam muito tempo ali, depois de ti.

77 Tal e a lei que haviamos enviado, antes de ti, aos Nossos mensageiros, e nao acharas mudanca em Nossa lei.

78 Observa a oracao(817), desde o declinio do sol ate a chegada da noite, e cumpre a recitacao matinal, porque e sempre testemunhada.

79 E pratica, durante a noite, oracoes voluntarias; talvez assim teu Senhor te conceda uma posicao louvavel.

80 E dize O Senhor meu, faze com que eu entre com honradez e saia com honradez; concede-me, de Tua parte, uma autoridade para socorrer(-me).

81 Dize tambem Chegou a Verdade, e a falsidade desvaneceu-se, porque a falsidade e pouco duravel.

82 E revelamos, no Alcorao, aquilo que e balsamo e misericordia para os fieis; porem, isso nao fara mais do que aumentar a perdicao dos iniquos.

83 Mas, quando agraciamos o homem, ele Nos desdenha e se envaidece; em troca, quando o mal o acoita, ei-lo desesperado.

84 Dize-lhes Cada qual age a seu modo; porem, vosso Senhor conhece mais do que ninguem o melhor encaminhado.

85 Perguntar-te-ao sobre o Espirito. Responde-lhes O Espirito esta sob o comando do meu Senhor, e so vos tem sido concedida uma infima parte do saber.

86 Se quisessemos, poderiamos anular tudo quanto te temos inspirado, e nao encontrarias, entao, defensor algum, ante Nos;

87 Porem, (tal nao foi anulado) por misericordia de teu Senhor. Sua graca para contigo e imensa(818).

88 Dize-lhes Mesmo que os humanos e os genios se tivessem reunido para produzir coisa similar a este Alcorao, jamais teriam feito algo semelhante, ainda que se ajudassem mutuamente.(819)

89 Temos exposto neste Alcorao toda a sorte de exemplos(820) para os humanos, porem, a maioria dos humanos o nega.

90 E dizem Nao creremos em ti, a menos que nos facas brotar um manancial da terra,

91 Ou que possuas um jardim de tamareiras e videiras, em meio ao qual facas brotar rios abundantes.

92 Ou que facas cair o ceus em pedacos sobre nos, como disseste (que aconteceria), ou nos apresentes Deus e os anhos em pessoa,

93 Ou que possuas uma casa adornada com ouro, ou que escales o ceus, pois jamais creremos na tua ascensao, ate que nos apresentes um livro que possamos ler. Dize-lhes Glorificado seja o meu Senhor! Sou, porventura, algo mais do que um Mensageiro humano

94 Que foi que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a orientacao Disseram Acaso, Deus teria enviado por Mensageiro um mortal

95 Responde-lhes Se na terra houvesse anjos, que caminhassem tranqüilos, Ter-lhes-iamos enviado do ceu um anjo por mensageiro.

96 Dize-lhes Basta-me Deus por Testemunha, entre vos e mim, porque Ele esta bem inteirado de Seus servos e e Onividente.

97 Aquele que Deus encaminhar estara bem encaminhado; e aqueles que deixar que se extraviem, jamais lhes encontraras protetor, em vez d’Ele. No Dia da Ressurreicao os congregaremos, prostrados sobre os seus rostos, cegos, surdos e mudos; o inferno sera a sua morada e, toda a vez que se extinguir a sua chama, aviva-la-emos.

98 Isso sera o seu castigo, porque negam os Nosso versiculos e dizem Que! Quando estivermos reduzidos a ossos e po, seremos, acaso, reencarnados em uma nova criacao

99 Nao reparam em que Deus, Que criou os ceus e a terra, e capaz de criar outros seres semelhantes a eles, e fixar-lhes um destino indubitavel Porem, os iniquos negam tudo.

100 Dize-lhes Se possuisseis os tesouros da misericordia de meu Senhor, vos os mesquinharieis, por temor de gasta-los, pois o homem foi sempre avaro.

101 Concedemos a Moises nove sinais evidentes(821) — pergunta, pois, aos israelitas, sobre isso —; entao o Farao lhe disse Creio, o Moises, que estas enfeiticado!

102 Moises lhe disse Tu bem sabes que ninguem, senao o Senhor dos ceus e da terra, revelou estas evidencias, e por certo, o Farao, creio que estas condenado a perdicao.

103 E o Farao quis bani-los da terra; porem, afogamo-lo, com os que com ele estavam.

104 E depois disso dissemos aos israelitas Habitai a Terra, porque, quando chegar a Segunda cominacao,(822) reunir-vos-emos em grupos heterogeneos.

105 E o temos revelado (o Alcorao) em verdade e, em verdade, revelamo-lo e nao te enviamos senao como alvissareiro e admoestador.

106 E um Alcorao que dividimos em partes, para que o recites paulatinamente aos humanos, e que revelamos por etapas.

107 Dize-lhes Quer creiais nele ou nao, sabei que aqueles que receberam o conhecimento, antes dele, quando lhos e recitado, caem de brucos, prostrando-se.

108 E dizem Glorificado seja o nosso Senhor, porque a Sua promessa foi cumprida!

109 E caem de bruco, chorando, e isso lhes aumenta a humildade.

110 Dize-lhes Quer invoqueis a Deus, quer invoqueis o Clemente,(823) sabei que d’Ele sao os mais sublimes atributos!(824) Nao profiras (o Mohammad) a tua oracao em voz muito alta, nem em vos demasiado baixa, mas procura um tom medio(825), entre ambas.

111 E dize Louvado seja Deus, que jamais teve filho algum, tampouco teve parceiro algum na Soberania, nem (necessita) de ninguem para protege-Lo da humilhacao, e e exaltado com toda a magnificencia.

AL CAHF
(A CAVERNA)
Revelada em Makka; 110 versiculos, com excecao dos versiculos 28 e 83 101, que foram revelados em Madina.
18 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Louvado seja Deus(826) que revelou o Livro ao Seu servo, no qual nao colocou contradicao alguma.

2 Fe-lo reto, para admoestar do Seu castigo e alvissarar aos fieis que praticam o bem que obterao uma boa recompensa,

3 Da qual desfrutarao eternamente,

4 E para admoestar aqueles que dizem Deus teve um filho!(827)

5 A despeito de carecerem de conhecimento a tal respeito; o mesmo tendo acontecido com seus antepassados. E uma blasfemia o que proferem as suas bocas;(828) nao dizem senao mentiras!

6 E possivel que te mortifiques de pena por causa deles, se nao crerem nesta Mensagem.

7 Tudo quanto existe sobre a terra, criamo-lo para ornamenta-la, a fim de os experimentarmos e vermos aqueles, dentre eles, que melhor se comportam.

8 Em verdade, tudo quanto existe sobre ela, reduzi-lo-emos a cinza e solo seco.

9 Pensas, acaso, que os ocupantes da caverna e da inscricao(829) forma algo extraordinario entre os Nossos sinais

10 Recorda de quando um grupo de jovens se refugiou na caverna,(830) dizendo O Senhor nosso, concede-nos Tua misericordia, e reserva-nos um bom exito em nossa empresa!(831)

11 Adormecemo-los(832) na caverna durante anos.

12 Entao despertamo-los, para assegurar-Nos de qual dos dois grupos sabia calcular melhor o tempo que haviam permanecido ali.(833)

13 Narramos-te a sua verdadeira historia Eram jovens, que acreditavam em seu Senhor, pelo que os aumentamos em orientacao.

14 E robustecemos os seus coracoes;(834) e quando se ergueram, dizendo Nosso Senhor e o Senhor dos ceus e da terra(835) e nunca invocaremos nenhuma outra divindade em vez d’Ele; porque, com isso, profeririamos extravagancias.

15 Estes povos adoram outras divindades,(836) em vez d’Ele, embora nao lhes tenha sido concedida autoridade evidente alguma para tal. Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus

16 Quando vos afastardes dele, com tudo quanto adoram, alem de Deus, refugiai-vos na caverna; entao, vosso Senhor vos agraciara com a Sua misericordia e vos reservara um feliz exito em vosso empreendimento.

17 E verias o sol, quando se elevava, resvalar a caverna pela direita(837) e, quando se punha, deslizar pela esquerda, enquanto eles ficavam no seu espaco aberto. Este e um dos sinais de Deus. Aquele que Deus encaminhar estara bem encaminhado; por outra, aquele que desviar, jamais poderas achar-lhe protetor que o guie.

18 (Se os houvesses visto), terias acreditado que estavam despertos, apesar de estarem dormindo, pois Nos os viravamos, ora para a direita, ora para a esquerda, enquanto o seu cao(838) dormia, com as patas estendidas, na entrada da caverna. Sim, se os tivesses visto, terias retrocedido e fugido, transido de espanto!

19 E eis que os despertamos para que se interrogassem(839) entre si. Um deles disse Quanto tempo permanecestes aqui Responderam Estivemos um dia, ou parte dele! Outros disseram Nosso Senhor sabe melhor do que ninguem o quanto permanecestes. Enviai a cidade alguns de vos com este dinheiro;(840) que procure o melhor alimento e vos traga uma parte; que seja afavel e nao inteire ninguem a vosso respeito,

20 Porque, se vos descobrirem, apedrejar-vos-ao ou vos coagirao(841) a abracar seu credo e, entao, jamais prosperareis.

21 Assim(842) revelamos o seu caso as pessoas, para que se persuadissem de que a promessa de Deus e veridica e de que a Hora e indubitavel. E quando estes discutiram entre si a questao, disseram Erigi um edificio, por cima deles; seu Senhor e o mais sabedor disso. Aqueles, cujas opinioes prevalecia, disseram Erigi um templo, por cima da caverna!

22 Alguns diziam Eram tres, e o cao deles perfazia um total de quatro. Outros diziam Eram cinco, e o cao totalizava seis, tentando, sem duvida, adivinhar o desconhecido.(843) E outros, ainda, diziam Eram sete, oito com o cao. Dize Meu Senhor conhece melhor do que ninguem o seu numero e so poucos o desconhece! Nao discutais, pois, a respeito disto, a menos que seja de um modo claro e nao inquiras, sobre eles, ninguem(844)

23 Jamais digas Deixai, que farei isto amanha,

24 A menos que adiciones Se Deus quiser! Recorda teu Senhor quando esqueceres, e dize E possivel que meu Senhor me encaminhe para o que esta mais proximo da verdade.(845)

25 Eis que permaneceram na caverna trezentos e nove anos.(846)

26 Dize-lhes Deus sabe melhor do que ninguem o quanto permaneceram, porque e Seu o misterio dos ceus e da terra. Quao Vidente e quao Ouvinte e! Eles tem, em vez d’Ele, protetor algum, e Ele nao divide com ninguem o seu comando.

27 Recita, pois, o que te foi revelado do Livro de teu Senhor, cujas palavras sao imutaveis; nunca acharas amparo fora d’Ele.

28 Se paciente, juntamente com aqueles que pela manha e a noite invocam seu Senhor, anelando contemplar Seu Rosto. Nao negligencies os fieis, desejando o encanto da vida terrena e nao escutes aquele cujo coracao permitimos negligenciar o ato de se lembrar de Nos, e que se entregou aos seus proprios desejos, excedendo-se em suas acoes.

29 Dize-lhes A verdade emana do vosso Senhor; assim, pois, que creia quem desejar, e descreia quem quiser. Preparamos para os iniquos o fogo, cuja labareda os envolvera. Quando implorarem por agua, ser-lhes-a dada a beber agua semelhante a metal em fusao, que lhes assara os rostos. Que pessima bebida! Que pessimo repouso!

30 Em troca, os fieis, que praticam o bem — certamente que nao frustraremos a recompensa do benfeitor —,

31 Obterao os jardins do Eden, abaixo dos quais correm os rios, onde usarao braceletes de ouro, vestirao roupas verdes de tafeta e brocado, e repousarao sobre tronos elevados. Que otima recompensa e que feliz repouso!

32 Expoe-lhes o exemplo de dois homens a um deles concedemos dois parreirais, que rodeamos de tamareiras e, entre ambos, dispusemos plantacoes.(847)

33 Ambos os parreirais frutificaram, sem em nada falharem, e no meio deles fizemos brotar um rio.

34 E abundante era a sua producao. Ele disse ao seu vizinho Sou mais rico do que tu e tenho mais poderio.(848)

35 Entrou em seu parreiral num estado (mental) injusto para com a sua alma. Disse Nao creio que (este parreiral) jamais pereca,

36 Como tampouco creio que a Hora chegue! Porem, se retornar ao meu Senhor, serei recompensado com outra dadiva melhor do que esta.(849)

37 Seu vizinho lhe disse, argumentando Porventura negas Quem te criou, primeiro do po, e depois de esperma e logo te moldou como homem

38 Quanto a mim, Deus e meu Senhor e jamais associarei ninguem ao meu Senhor.

39 Por que quando entrastes em teu parreiral nao dissestes Seja o que Deus quiser; nao existe poder senao de Deus! Mesmo que eu seja inferior a ti em bens e filhos,

40 E possivel que meu Senhor me conceda algo melhor do que o teu parreiral e que, do ceu, desencadeie sobre o teu uma centelha, que o converta em um terreno de areia movedica.

41 Ou que a agua seja totalmente absorvida e nunca mais possa recupera-la.

42 E foram arrasadas as suas propriedades; e (o incredulo, arrependido) retorcia, entao, as maos, pelo que nelas havia investido, e, vendo-as revolvidas, dizia Oxala nao tivesse associado ninguem ao meu Senhor!

43 E nao houve ajuda que o defendesse de Deus, nem pode salvar-se.

44 Assim, a protecao so incumbe ao Verdadeiro Deus, porque Ele e o melhor Recompensador e o melhor Destino.

45 Expoe-lhes o exemplo da vida terrena, que se assemelha a agua(850), que enviamos do ceu, a qual se mescla com as plantas da terra, as quais se convertem em feno, que os ventos disseminam. Sabei que Deus prevalece sobre todas as coisas.

46 Os bens e os filhos sao o encanto da vida terrena; por outra, as boas acoes, perduraveis, ao mais meritorias e mais esperancosas, aos olhos do teu Senhor.

47 E recorda-lhes o dia em que moveremos as montanhas, quando entao veras a terra arrasada, e os congregaremos, sem se omitir nenhum deles.

48 Entao serao apresentados em filas, ante o seu Senhor, que lhes dira Agora compareceis ante Nos, tal como vos criamos pela primeira vez, embora pretendesseis que jamais vos fixariamos este comparecimento.

49 O Livro-registro sera exposto. Veras os pecadores atemorizados por seu conteudo, e dirao Ai de nos! Que significa este Livro Nao omite nem pequena, nem grande falta, senao que as enumera! E encontrarao registrado tudo quanto tiverem feito. Teu Senhor nao defraudara ninguem.

50 E (lembra-te) de quando dissemos aos anjos Prostrai-vos ante Adao! Prostraram-se todos, menos Lucifer, que era um dos genios, e que se rebelou contra a ordem do seu Senhor. Toma-los-ieis, pois, juntamente com a sua prole, por protetores, em vez de Mim, apesar de serem vossos inimigos Que pessima troca a dos iniquos!

51 Nao os tomei por testemunhas na criacao dos ceus e da terra, nem na sua propria criacao, porque jamais tomei por assistentes os sedutores.

52 E no dia em que Ele disser (aos idolatras) Chamais os Meus pretendido parceiros!, chama-los-ao; porem, estes nao atenderao a eles, pois lhes teremos imposto um abismo.

53 Os pecadores divisarao o fogo, estarao cientes de que cairao nele, porem nao acharao escapatoria.

54 Temos reiterado, neste Alcorao, toda a classe de exemplos para os humanos; porem, o homem e o litigioso mais recalcitrante (que existe).

55 E o que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a orientacao, de implorarem o perdao do seu Senhor Desejam, acaso, que os surpreenda o escarmento dos primitivos ou lhes sobrevenha abertamente o castigo

56 Jamais enviamos mensageiros, a nao ser como alvissareiros e admoestadores(851); porem, os incredulos disputam com vaos argumentos a falsidade, para com ela refutarem a verdade; e tomam os Meus versiculos e as Minhas advertencias como objeto de escarnio.

57 E havera alguem mais iniquo do que quem, ao ser exortado com os versiculos do seu Senhor, logo os desdenha, esquecendo-se de tudo quanto tenha cometido Em verdade, sigilamos as suas mentes para que nao os compreendessem, e ensurdecemos os seus ouvidos; e ainda que os convides a orientacao, jamais se encaminharao.

58 Porem, teu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo. Se ele os punisse pelo que cometeram, acelerar-lhes-ia o castigo; porem, terao um prazo, depois do qual jamais terao escapatoria.

59 Tais eram as cidades que, pela iniqüidade dos seus habitantes, exterminamos, e prefixamos um termino para isso.

60 Moises disse(852) ao seu ajudante Nao descansarei ate alcancar a confluencia dos dois mares,(853) ainda que para isso tenha de andar anos e anos.

61 Mas quando ambos se aproximaram da confluencia dos dois mares, haviam esquecido o seu peixe,(854) o qual seguira, serpeando, seu rumo ate ao mar.

62 E quando a alcancaram, Moises disse ao seu servo Providencia nosso alimento, pois sofremos fadigas(855) durante a nossa viagem.

63 Respondeu-lhe Lembras-te de quando nos refugiamos junto a rocha Eu me esqueci do peixe — e ninguem, senao Satanas, me fez esquecer de me recordar! — Creio que ele tomou milagrosamente o rumo do mar.(856)

64 Disse-lhe Eis o que procuravamos! E voltaram pelo mesmo caminho.

65 E encontraram-se comum dos Nossos servos(857), que haviamos agraciado com a Nosso misericordia e iluminado com a Nossa ciencia.

66 E Moises lhe disse Posso seguir-te, para que me ensines a verdade que te foi revelada

67 Respondeu-lhe Tu nao serias capaz de ser paciente para estares comigo.

68 Como poderias ser paciente em relacao ao que nao compreendes

69 Moises disse Se Deus quiser, achar-me-a paciente e nao desobedecerei as tuas ordens.

70 Respondeu-lhe Entao segue-me e nao me perguntes nada, ate que eu te faca mencao disso.

71 Entao, ambos se puseram a andar, ate embarcarem em um barco, que o desconhecido perfurou. Moises lhe disse perfuraste-o para afogar seus ocupantes Sem duvida que cometeste um ato insolito!

72 Retrucou-lhe Nao te disse que es demasiado impaciente para estares comigo

73 Disse-lhe Desculpa-me por me ter esquecido, mas nao me imponhas uma condicao demasiado dificil.

74 E ambos se puseram a andar, ate que encontraram um jovem, o qual (o companheiro de Moises) matou. Disse-lhe entao Moises Acabas de matar um inocente, sem que tenha causado morte a ninguem! Eis que cometeste uma acao inusitada.

75 Retrucou-lhe Nao te disse que nao poderas ser paciente comigo

76 Moises lhe disse Se da proxima vez voltar a perguntar algo, entao nao permitas que te acompanhe, e me desculpa.

77 E ambos se puseram a andar, ate que chegaram a uma cidade, onde pediram pousada aos seus moradores, os quais se negaram a hospeda-los. Nela, acharam um muro que estava a ponto de desmoronar e o desconhecido o restaurou. Moises lhe disse entao Se quisesses, poderia exigir, recompensa por isso.

78 Disse-lhe Aqui nos nos separamos; porem, antes, inteirar-te-ei da interpretacao, porque tu es demasiado impaciente para isso

79 Quanto ao barco, pertencia aos pobres pescadores do mar e achamos por bem avaria-lo, porque atras dele vinha um rei que se apossava, pela forca, de todas as embarcacoes.(858)

80 Quanto ao jovem, seus pais eram fieis e temiamos que os induzisse a transgressao e a incredulidade.

81 Quisemos que o seu Senhor os agraciasse, em troca, com outro puro e mais afetuoso.

82 E quanto ao muro, pertencia a dois jovens orfaos da cidade, debaixo do qual havia um tesouro seu. Seu pai era virtuoso e teu Senhor tencinou que alcancassem a puberdade, para que pudessem tirar o seu tesouro. Isso e do beneplacito de teu Senhor. Nao o fiz por minha propria vontade.(859) Eis a explicacao daquilo em relacao ao qual nao foste paciente.

83 Interrogar-te-ao a respeito de Zul-Carnain(860). Dize-lhes Relatar-vos-ei algo de sua historia

84 Consolidamos o seu poder na terra e lhe proporcionamos o meio de tudo.

85 E seguiu um rumo,

86 Ate que, chegando ao poente do sol,(861) viu-o por-se numa fonte fervente, perto da qual encontrou um povo. Dissemos-lhe O Zul Carnain, tens autoridade para castiga-los ou trata-los com benevolencia.

87 Disse Castigaremos o iniquo; logo retornara ao seu Senhor, que o castigara severamente.

88 Quanto ao crente que praticar o bem, obtera por recompensa a bem-aventuranca, e o trataremos com brandura.

89 Entao, seguiu (outro) rumo.

90 Ate que, chegando ao nascente do sol, viu que este saia sobre um povo contra o qual noa haviamos provido nenhum abrigo.

91 Assim foi, porque temos pleno conhecimento de tudo sobre ele.

92 Entao, seguiu (outro) rumo.

93 Ate que chegou a um lugar entre duas montanhas, onde encontrou um povo que mal podia compreender uma palavra.

94 Disseram-lhe O Zul Carnain, Gog e Magog(862) sao devastadores na terra. Queres que te paguemos um tributo, para que levantes uma barreira entre nos e eles

95 Respondeu-lhes Aquilo com que o meu Senhor me tem agraciado e preferivel. Secundai-me, pois, com denodo, e levantarei uma muralha intransponivel, entre vos e eles.

96 Trazei-me blocos de ferro, ate cobrir o espaco entre as duas montanhas. Disse aos trabalhadores Assoprai (com vossos foles), ate que fiquem vermelhas como fogo.(863) Disse mais Trazei-me chumbo fundido, que jogarei por cima.

97 E assim a muralha foi feita e (Gog e Magog) nao puderam escala-la, nem perfura-la.(864)

98 Disse (depois) Esta muralha e uma misericordia de meu Senhor. Porem, quando chegar a Sua promessa, Ele a reduzira a po, porque a promessa de meu Senhor e infalivel.

99 Nesse dia, deixaremos alguns deles insurgirem-se contra os outros e a trombeta sera soada. E os congregaremos a todos.

100 Nesse dia, apresentaremos abertamente, aos incredulos, o inferno,

101 Bem como aqueles cujos olhos estavam velados para se lembrarem de Mim, e que nao foram capazes de escutar.

102 Pensaram, acaso, os incredulos tomar Meus servos por protetores, em vez de Mim temos destinado o inferno, por morada, aos incredulos.

103 Dize-lhes Quereis que vos inteire de quem sao os mais desmerecedores, por suas obras

104 Sao aqueles cujos esforcos se desvaneceram na vida terrena, nao obstante crerem haver praticado o bem.

105 Estes sao os que renegaram os versiculos de seu Senhor e o comparecimento ate Ele; porem, suas obras tornaram-se sem efeito e nao lhes reconheceremos merito algum, no Dia da Ressurreicao.

106 Sua morada sera o inferno, por sua incredulidade, e por terem escarnecido os Meus versiculos e os Meus mensageiros.

107 Por outra, os fieis, que praticarem o bem, terao por abrigo os jardins do Paraiso,(865)

108 Onde morarao eternamente e nao ansiarao por mudar de sorte.

109 Dize-lhes Se o oceano se transformasse em tinta, com que se escrevessem as palavras de meu Senhor, esgotar-se-ia antes de se esgotarem as Suas palavras, ainda que para isso se empregasse outro tanto de tinta.

110 Dize Sou tao-somente um mortal como vos, a quem tem sido revelado que o vosso Deus e um Deus unico. Por conseguinte, quem espera o comparecimento ante seu Senhor que pratique o bem e nao associe ninguem ao culto d’Ele.

MARIAM
(MARIA)
Revelada em Makka; 98 versiculos, com excecao dos versiculos 58 e 71, que foram revelados em Madina.
19 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Caf, Ha, Ya, Ain, Sad.(866)

2 Eis o relato da misericordia de teu Senhor para com o Seu servo, Zacarias.(867)

3 Ao invocar, intimamente,(868) seu Senhor,

4 Dizendo O Senhor meu, os meus ossos estao debilitados, o meu cabelo embranqueceu; mas nunca fui desventurado em minhas suplicas a Ti, o Senhor meu!(869)

5 Em verdade, temo pelo que farao os meus parentes, depois da minha morte, visto que minha mulher e esteril. Agracia-me, de tua parte, com um sucessor!(870)

6 Que represente a mim e a familia de Jaco; e faze, o meu Senhor, com que esse seja complacente!

7 O Zacarias, alvissaramos-te o nascimento de uma crianca, cujo nome sera Yahia (Joao). Nunca denominamos, assim, ninguem antes dele.(871)

8 Disse (Zacarias) O Senhor meu, como poderei ter um filho, uma vez que minha mulher e esteril e eu cheguei a senilidade

9 Respondeu-lhe Assim sera! Disse teu Senhor Isso Me e facil, visto que te criei antes mesmo de nada seres.(872)

10 Suplicou O Senhor meu, faze-me um sinal!(873) Disse-lhe Teu sinal consistira em que nao poderas falar com ninguem durante tres noites.

11 Saiu do templo e, dirigindo-se ao seu povo, indicou-lhes, por sinais, que glorificassem Deus, de manha e a tarde.

12 (Foi dito) O Yahia, observa fervorosamente o Livro!(874) E o agraciamos, na infancia, com a sabedoria,

13 assim como com as Nossas clemencia e pureza, e foi devoto,(875)

14 e piedoso para com seus pais, e jamais foi arrogante ou rebelde.

15 A paz esteve com ele desde o dia em que nasceu, no cia em que morreu e estara no dia em que foi ressuscitado.

16 E menciona Maria, no Livro, a qual se separou de sua familia, indo para um local que dava para o leste.(876)

17 E colocou uma cortina para ocultar-se dela (da familia), e lhe enviamos o Nosso Espirito, que lhe apareceu personificado, como um homem perfeito.

18 Disse-lhe ela Guardo-me de ti no Clemente, se e que temes a Deus.

19 Explicou-lhe Sou tao-somente o mensageiro do teu Senhor, para agraciar-te com um filho imaculado.(877)

20 Disse-lhe Como poderei ter um filho, se nenhum homem me tocou e jamais deixei de ser casta

21 Disse-lhe Assim sera, porque teu Senhor disse Isso Me e facil! E faremos disso um sinal para os homens, e sera uma prova de Nossa misericordia(878). E foi uma ordem inexoravel.(879)

22 E quando concebeu, retirou-se, com um rebento a um lugar afastado(880).

23 As dores do parto a constrangeram a refugiar-se junto a uma tamareira. Disse Oxala eu tivesse morrido antes disto, ficando completamente esquecida(881).

24 Porem, chamou-a uma voz, junto a ela Nao te atormentes, porque teu Senhor fez correr um riacho a teus pes!

25 E sacode o tronco da tamareira, de onde cairao sobre ti tamaras madura e frescas.

26 Come, pois, bebe e consola-te;(882) e se vires algum humano, faze-o saber que fizeste um voto de jejum ao Clemente, e que hoje nao poderas falar com pessoa alguma.(883)

27 Regressou ao seu povo levando-o (o filho) nos bracos. E lhes disseram O Maria, eis que fizeste algo extraordinario!(884)

28 O irmao de Aarao,(885) teu pai jamais foi um homem do mal, nem tua mae uma (mulher) sem castidade!

29 Entao ela lhes indicou que interrogassem o menino.(886) Disseram Como falaremos a uma crianca que ainda esta no berco

30 Ele lhes disse Sou o servo de Deus, o Qual me concedeu o Livro e me designou como profeta.

31 Fez-me abencoado, onde quer que eu esteja, e me encomendou a oracao e (a paga do) zakat enquanto eu viver.(887)

32 E me fez piedoso para com a minha mae, nao permitindo que eu seja arrogante ou rebelde.(888)

33 A paz esta comigo, desde o dia em que nasci; estara comigo no dia em que eu morrer, bem como no dia em que eu for ressuscitado(889).

34 Este e Jesus, filho de Maria; e a pura verdade, da qual duvidam(890).

35 E inadmissivel que Deus tenha tido um filho. Glorificado seja! quando decide uma coisa, basta-lhe dizer Seja!, e e.(891)

36 E Deus e o meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois! Esta e a senda reta.(892)

37 Porem, as seita discordaram a seu respeito. Ai daqueles que nao creem no comparecimento ao grande dia!

38 Quao ouvintes e quao videntes serao, no dia em que comparecerem ante Nos! Porem, os iniquos estao, hoje, em um evidente erro.

39 E admoesta-os sobre o dia do lamento, quando a sentenca for cumprida, enquanto estao negligentes e nao creem.

40 Em verdade, Nos herdaremos a terra com todos os que nela estao e a Nos retornarao todos.

41 E menciona, no Livro, (a historia de) Abraao; ele foi um homem de verdade, e um profeta.

42 Ele disse ao seu pai O meu pai, por que adoras quem nao ouve, nem ve, ou que em nada pode valer-te

43 O meu pai, tenho recebido algo da ciencia, que tu nao recebeste. Segue-me, pois, que eu te conduzirei pela senda reta!

44 O meu pai, nao adores Satanas, porque Satanas foi rebelde para com o Clemente!

45 O meu pai, em verdade, temo que te acoite um castigo do Clemente, tornando-te, assim, amigo de Satanas.

46 Disse-lhe O Abraao, porventura detestas as minhas divindades Se nao desistires, apedrejar-te-ei. Afasta-te de mim!

47 Disse-lhe Que a paz esteja contigo! Implorarei, para ti, o perdao do meu Senhor, porque e Agraciante para comigo.

48 Abandonar-vos-ei, entao, com tudo quanto adorais, em vez de Deus. So invocarei o meu Senhor; espero, com a invocacao de meu Senhor, nao ser desventurado.(893)

49 E quando os abandonou com tudo quanto adoravam, em vez de Deus, agraciamo-lo com Isaac e Jaco, e designamos ambos como profetas.(894)

50 E os recompensamos com a Nossa misericordia, e lhes garantimos honra e a lingua veraz.(895)

51 E menciona Moises, no Livro, porque foi leal e foi um mensageiro e um profeta.(896)

52 Chamamo-lo a escarpa direita do Monte(897) e fizemos com que se aproximasse, para uma confidencia.

53 E o agraciamos com a Nossa misericordia, com seu irmao Aarao, outro profeta.(898)

54 E menciona, no Livro, (a historia real) de Ismael, porque foi leal as suas promessas e foi um mensageiro e profeta.(899)

55 Encomendava aos seus a oracao e a paga do zakat, e foi dos mais aceitaveis aos olhos de seu Senhor.

56 E menciona, no Livro, (a historia de) Idris(900), porque foi (um homem) de verdade e, um profeta.

57 Que elevamos a um estado de graca.

58 Eis aqueles que Deus agraciou, dentre os profetas, da descendencia de Adao, os que embarcamos com Noe, da descendencia de Abraao(901) e de Israel, que encaminhamos e preferimos sobre os outros, os quais, quando lhes sao recitados os versiculos do Clemente, prostram-se, contritos, em prantos.

59 Sucedeu-lhes, depois, uma descendencia, que abandonou a oracao e se entregou as concupiscencias. Porem, logo terao o seu merecido castigo,

60 Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; esses entrarao no Paraiso, e nao serao injusticados.

61 (Repousarao nos) Jardins do Eden, que o Clemente prometeu aos Seus servos por meio de revelacao, incognoscivelmente, e Sua promessa e infalivel.

62 Ali nao escutarao futilidades, mas palavras de saudacoes, e receberao o seu sustento de manha e a tarde.

63 Tal e o Paraiso, que deixaremos como heranca a quem, dentre os Nossos servos, for devoto.

64 E (os anjos) dirao Nao nos locomovemos de um local para o outro sem a anuencia de teu Senhor, a Quem pertencem o nosso passado, o nosso presente e nosso futuro, porque o teu Senhor jamais esquece.

65 E o Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos. Adora-O, pois, e se perseverante em Sua adoracao! Conheces-Lhe algum parceiro

66 Porem, o homem diz Que! Porventura, depois de morto serei ressuscitado

67 Por que nao recorda o homem que o criamos quando nada era

68 Por teu Senhor, que os congregaremos com os demonios, e de pronto os faremos comparecer, de joelhos, a beira do inferno!

69 Depois arrancaremos, de cada grupo, aquele que tiver sido mais rebelde para com o Clemente.

70 Certamente, sabemos melhor do que ninguem quem sao os merecedores de ser ali queimados.

71 E nao havera nenhum de vos(902) que nao tenha por ele, porque e um decreto irrevogavel do teu Senhor.

72 Logo salvaremos os devotos e deixaremos ali, genuflexos, os iniquos.

73 Quando lhes sao recitados os Nosso lucidos versiculos, os incredulos dizem aos fieis Qual dos dois partidos, o nosso ou o vosso, ocupa melhor posicao e esta em melhores condicoes

74 Quantas geracoes, anteriores a eles aniquilamos! Sao eles mais opulentos e de melhor aspecto

75 Dize-lhes Quem quer que seja que estiver no erro, o Clemente o tolerara deliberadamente ate que veja o que lhe foi prometido, quer seja o castigo terreno, quer seja o da Hora (do Juizo final); entao, saberao quem estara em pior situacao, e tera os proselitos mais debeis.

76 E Deus aumentara os orientados na orientacao. As boas acoes, as perduraveis, sao mais meritorias e mais apreciaveis aos olhos do teu Senhor.

77 Nao reparaste naquele que negava os Nossos versiculos e dizia Ser-me-ao dados bens e filhos

78 Esta, porventura, de posse do incognoscivel Estabeleceu, acaso, um pacto com o Clemente

79 Qual! Registramos tudo o quanto disser, e lhe adicionaremos mais e mais o castigo!

80 E a nos retornara tudo que disser, e comparecera, solitario, ante Nos.

81 Adotam divindades, em vez de Deus, para lhes dar poder.

82 Qual! Tais divindades renegarao a adoracao e serao os seus adversarios!

83 Nao reparas em que concedemos o predominio dos demonios sobre os incredulos para que os seduzissem profundamente

84 Nao lhes apresses, pios, seu castigo (o Mohammad), porque computamos estritamente os seus dias.

85 Recorda-lhes o dia em que o congregaremos, em grupos, os devotos, ante o Clemente.

86 E arrastaremos os pecadores, sequiosos, para o inferno.

87 Nao lograrao intercessao, senao aqueles que tiverem recebido a promessa do Clemente.

88 Afirmam O Clemente teve um filho!

89 Sem duvida que haveis proferido uma heresia.(903)

90 Por isso, pouco faltou para que os ceus se fundissem, a terra se fendesse e as montanhas, desmoronassem.

91 Isso, por terem atribuido um filho ao Clemente,

92 Quando e inadmissivel que o Clemente houvesse tido um filho.(904)

93 Sabei que tudo quanto existe nos ceus e na terra comparecera, como servo, ante o Clemente.

94 Ele ja os destacou e os enumerou com exatidao.(905)

95 Cada um deles comparecera, solitario, ante Ele, no Dia da Ressurreicao.

96 Quanto aos crentes que praticarem o bem, o Clemente lhes concedera afeto perene.

97 So to facilitamos (o Alcorao), na tua lingua para que, com ele, exortes os devotos e admoestes os impugnadores.

98 Quantas geracoes anteriores a eles aniquilamos! Ves, acaso, algum deles ou ouves algum murmurio deles

TAHA
Revelada em Makka; 135 versiculos, com excecao dos versiculos 130 e 131, que foram revelados em Madina.
20 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Taha.(906)

2 Nao te revelamos o Alcorao para que te mortifiques.

3 Mas sim como exortacao aos tementes.

4 E a revelacao de Quem criou a terra e os altos ceus,

5 Do Clemente, Que assumiu o Trono.

6 Seu e tudo o que existe nos ceus, o que ha na terra, o que ha entre ambos, bem como o que existe sob a terra.

7 Nao e necessario que o homem levante a voz, porque Ele conhece o que e secreto e ainda o mais oculto.

8 Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele! Seus sao os mais sublimes atributos.(907)

9 Chegou-te, porventura, a historia de Moises(908)

10 Quando viu o fogo, disse a sua familia Permanecei aqui, porque lobriguei o fogo; quica vos traga dele uma ascua ou, por outra, ache ao redor do fogo alguma orientacao.(909)

11 Porem, quando chegou a ele, foi chamado O Moises,

12 Sou teu Senhor! Tira as tuas sandalias, porque estas no vale sagrado de Toua.(910)

13 Eu te escolhi. Escuta, pois, o que te sera inspirado

14 Sou Deus. Nao ha divindade alem de Mim! Adora-Me, pois, e observa a oracao, para celebrar o Meu nome,

15 Porque a hora se aproxima — desejo conserva-la oculta, a fim de que toda a alma seja recompensada segundo o seu merecimento.

16 Que nao te seduza por aquele que nao cre nela (a Hora) e se entrega a concupiscencia, porque pereceras!

17 Que levas em tua mao destra, o Moises

18 Respondeu-Lhe E o meu cajado, sobre o qual me apoio, e com o qual quebro a folhagem para o meu rebanho; e, ademais, serve-me para outros usos.

19 Ele lhe ordenou Arroja-o, o Moises!

20 E o arrojou, e eis que se converteu em uma serpente, que se pos a rastejar.

21 Ordenou-lhe ainda Agarra-a sem temor, porque a reverteremos ao seu primitivo estado.

22 Junta a mao ao te flanco e, quando a retirares, estara branca, imaculada; constitui-se-a isso em outro sinal,

23 Para que te demonstremos alguns dos Nossos maiores portentos.

24 Vai ao Farao, porque ele se extraviou.

25 Suplicou-lhes O Senhor meu, dilata-me o peito;

26 Facilita-me a tarefa;

27 E desata o no de minha lingua,(911)

28 Para que compreendam a minha fala.

29 E concede-me um vizir dentre os meus,

30 Meu irmao Aarao,

31 Que podera me fortalecer.(912)

32 E associa-o a minha missao,

33 Para que Te glorifiquemos intensamente.

34 E para mencionar-Te constantemente.

35 Porque so Tu es o nosso Velador.

36 Disse-lhe Teu pedido foi atendido, o Moises!

37 Ja te haviamos agraciado outra vez,

38 Quando inspiramos a tua mae o que lhe foi inspirado

39 Poe (teu filho) em um cesto e lanca-o ao rio, para que este leve a orla, donde o recolhera um inimigo Meu, que e tambem dele. Depois, Eu lhes infundi amor para contigo, para que fosses criado sob a Minha vigilancia.

40 Foi quando tua irma apareceu e disse Quereis que vos indique quem se encarregara dele Entao, restituimos-te a tua mae, para que se consolasse e nao se condoesse. E mataste um homem; porem, libertamos-te da represalia e te provamos de varias maneiras. Permaneceste anos entre o povo de Madian; entao (aqui) compareceste, como te foi ordenado, o Moises!

41 E te preparei para Mim.

42 Vai com teu irmao, portando os Meus sinais, e nao descures do Meu nome.

43 Ide ambos ao Farao, porque ele se transgrediu.

44 Porem, falai-lhe afavelmente, a fim de que fique ciente ou tema.(913)

45 Disseram O Senhor nosso, tememos que ele nos imponha um castigo ou que transgrida (a lei)!

46 Deus lhes disse Nao temais, porque estarei convosco; ouvirei e verei (tudo).

47 Ide, pois, a ele, e dizei-lhe Em verdade, somos os mensageiros do teu Senhor; deixa sair conosco os israelitas e nao os atormentes, pois trouxemos-te um sinal do teu Senhor. Que a paz esteja com quem segue a orientacao!

48 Foi-nos revelado que o castigo recaira sobre quem nos desmentir e nos desdenhar.

49 Perguntou (o Farao) E quem e o vosso Senhor, o Moises

50 Respondeu-lhe Nosso Senhor foi Quem deu a cada coisa sua natureza; logo a seguir, encaminhou-a com retidao!

51 Inquiriu (o Farao) E que aconteceu as geracoes passadas

52 Respondeu-lhes Tal conhecimento esta em poder do meu Senhor,(914) registrado no Livro. Meu Senhor jamais Se equivoca, nem Se esquece de coisa alguma.

53 Foi Ele Quem vos destinou a terra por leito, tracou-vos caminhos por ela, e envia agua do ceu, com a qual faz germinar distintos pares de plantas.

54 Comei e apascentai o vosso gado! Em verdade, nisto ha sinais para os sensatos.

55 Dela vos criamos, a ela retornareis, e dela vos faremos surgir outra vez.

56 E eis que lhe mostramos todos os Nossos sinais; porem (o Farao) os desmentiu e os negou,

57 Dizendo O Moises, vens, acaso, para nos expulsar das nossas terras com a tua magia

58 Em verdade, apresentar-te-emos uma magia semelhante. Fixemos, pois, um encontro em um lugar eqüidistante (deste), ao qual nem tu, nem nos faltaremos.

59 Disse-lhe (Moises) Que a reuniao se celebre no Dia do Festival,(915) em que o povo e congregado, em plena luz da manha.

60 Entao o Farao se retirou, preparou a sua conspiracao e depois retornou.

61 Moises lhes disse Ai de vos! Nao forjeis mentiras acerca de Deus! Ele vos exterminara com um severo castigo; sabei que quem forjar (mentiras) estara frustrado.

62 Eles discutiram o assunto entre si e deliberaram confidentemente.

63 Disseram Estes sao dois magos que, com a sua magia, querem expulsar-vos da vossa terra e acabar com os vosso metodo exemplar.

64 Concertai o vosso plano; apresentai-vos, entao, em fila, porque quem vencer, hoje, sera venturoso.

65 Perguntaram O Moises, arrojaras tu ou seremos nos os primeiros a arrojar

66 Respondeu-lhes Moises Arrojai vos! E eis que lhe pareceu que suas cordas e cajados se moviam, em virtude da sua magia.

67 Moises experimentou certo temor.(916)

68 Asseguramos-lhes Nao temas, porque tu es superior.

69 Arroja o que levam em tua mao direita, que devorara tudo quanto simularam, porque tudo o que fizerem nao e mais do que uma conspiracao de magia, e jamais triunfara o mago, onde quer que se apresente.

70 Assim os magos se prostraram, dizendo Cremos no Senhor de Aarao e de Moises!

71 Disse (o Farao) Credes n’Ele sem que eu vo-lo permita Certamente ele e o vosso lider e vos ensinou a magia. Juro que vos amputarei a mao e o pe de lados opostos e vos crucificarei em troncos de tamareiras; assim, sabereis quem e mais severo e mais persistente no castigo.

72 Disseram-lhe Por Quem nos criou, jamais te preferiremos as evidencias que nos chegaram! Faze o que te aprouver, tu somente podes condenar-nos nesta vida terrena.

73 Nos cremos em nosso Senhor, Que talvez perdoe os nossos pecados, bem como a magia que nos obrigastes a fazer,(917) porque Deus e preferivel e mais persistente.

74 E quem comparecer como pecador, ante seu Senhor, merecera o inferno, onde nao podera morrer nem viver.

75 E aqueles que comparecerem ante Ele, sendo fieis e tendo praticado o bem, obterao as mais elevadas dignidades;

76 Jardins do Eden, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. Tal sera a retribuicao de quem se purifica.

77 Revelamos a Moises Parte a noite, com os Meus servos, e abre-lhes um caminho seco, por entre o mar! Nao receies ser alcancado, nem tampouco experimentes temor!

78 O Farao os perseguiu com os soldados; porem, a agua os tragou a todos!

79 E assim, o Farao desviou o seu povo, em vez de encaminha-lo.

80 O israelitas, Nos vos salvamos do vosso inimigo e vos fizemos uma promessa do lado direito do Monte (Sinai), e vos enviamos o mana e as condornizes,

81 (Dizendo-vos) Desfrutai de todo o licito com que vos agraciamos, mas nao abuseis disso, porque a Minha abominacao recaira sobre vos; aquele sobre quem recair a Minha abominacao, estara verdadeiramente perdido.

82 Somos Indulgentissimo para com o fiel, arrependido, que pratica o bem e se encaminha.

83 Que fez com que te apressasses em abandonar o teu povo, o Moises(918)

84 Respondeu Eles estao a seguir os meus passos; por isso, apressei-me ate Ti, o Senhor, para comprazer a ti.

85 Disse-lhe (Deus) Em verdade, em tua ausencia, quisemos tentar o teu povo, e o samaritano(919) logrou desvia-los.

86 Moises, encolerizado e penalizado, retornou ao seu povo, dizendo O povo meu, acaso vosso Senhor nao vos fez uma digna promessa Porventura o tempo vos pareceu demasiado longo Ou quisestes que vos acoitasse a abominacao do vosso Senhor, e por isso quebrastes a promessa que me fizestes

87 Responderam Nao quebramos a promessa que te fizemos por nossa vontade, mas fomos obrigados a carregar os ornamentos(920) pesados do povo, e os lancamos ao fogo, tal qual o samaritano sugeriu.

88 Este forjou-lhes o corpo de um bezerro que mugia, e disseram Eis aqui o vosso deus, o deus que Moises esqueceu!

89 Porem, nao reparavam que aquele bezerro nao podia responder-lhes, nem possuia poder para prejudica-los nem beneficia-los

90 Aarao ja lhes havia dito O povo meu, com isto vos somente fostes tentados; sabei que vosso Senhor e o Clemente. Segui-me, pois, e obedecei a minha ordem!

91 Responderam Nao o abandonaremos e nem cessaremos de adora-lo, ate que Moises volte a nos!

92 Disse (Moises) O Aarao, que te impediu de faze0los voltar atras, quando viste que se extraviavam

93 Nao me segues Desobedeceste a minha ordem

94 Suplicou-lhe (Aarao) O filho de minha mae, nao me puxes pela barba nem pela cabeca. Temi que me dissesses Criaste divergencias entre os israelitas e nao cumpriste a minha ordem!

95 Disse (Moises) O samaritano, qual e a tua intencao

96 Respondeu Eu vi o que eles nao viram; por isso, tomei um punhado (de terra) das pegadas do Mensageiro e o joguei (sobre o bezerro), porque assim me ditou a minha vontade.

97 Disse-lhe Vai-te, pois! Estas condenado a dizer (isso) por toda vida Nao me toqueis! E teras um destino do qual nunca poderas fugir. Olha para o teu deus, ao qual estas entregue; prontamente o incineraremos e entao lancaremos as suas cinzas ao mar.(921)

98 Somente o vosso Deus e Deus. Nao ha mais divindades alem d’Ele! Sua sapiencia abrange tudo!

99 Assim te citamos alguns dos acontecimentos passados; ademais, de Nos, concedemos-te a Mensagem.

100 Aqueles que desdenharem isto, carregarao um pesado fardo no Dia da Ressurreicao,

101 Que suportarao eternamente. Que pessima carga sera a sua no Dia da Ressurreicao!

102 Dia em que a trombeta sera soada e em que congregaremos, atonitos,(922) os pecadores.

103 Murmurarao entre si Nao permanecestes muito mais do que dez (dias)!

104 Nos bem sabemos o que dirao quando os mais sensatos, dentre eles, exclamarem Nao permanecestes muito mais do que um dia!

105 E perguntar-te-ao acerca das montanhas.(923) Dize-lhes Meu Senhor as desintegrara,

106 E as deixara como um plano e esteril,

107 Em que nao veras saliencias, nem reentrancias.

108 Nesse dia seguirao um arauto, do qual nao poderao afastar-se. As vozes humilhar-se-ao ante o Clemente, e tu nao ouviras mais do que sussurros.

109 Nesse dia de nada valera a intercessao de quem quer que seja, salvo a de quem o Clemente permitir e cuja palavra lhe for grata.

110 Ele lhes conhece tanto o passado como o futuro, nao obstante eles nao logrem conhece-Lo.

111 As frontes se humilharao ante o Vivente, o Subsistente. Quem tiver cometido iniqüidade estara desesperado.

112 E quem tiver praticado o bem e for, ademais, fiel, nao tera a temer injustica, nem frustracao.

113 Assim Nos to revelamos, um Alcorao em lingua arabe,(924) no qual reiteraremos as combinacoes, a fim de que Nos temam e lhes seja renovada a lembranca.

114 Exaltado seja Deus, o Verdadeiro Rei! Nao te apresses com o Alcorao antes que sua inspiracao te seja concluida. Outrossim, dize O Senhor meu, aumenta-te em sabedoria!

115 Haviamos firmado o pacto com Adao, porem, te esqueceu-se dele; e nao vimos nele firme resolucao.

116 E quando dissemos aos anjos Prostrai-vos ante Adao! Todos se prostraram menos Lucifer, que se negou.

117 E entao dissemos O Adao, em verdade, este e tanto teu inimigo como de tua companheira! Que nao cause a vossa expulsao do Paraiso, porque seras desventurado.

118 Em verdade, nele nao sofreras fome, nem estaras afeito a nudez.

119 E nao padeceras de sede ou calor.

120 Porem, Satanas sussurrou-lhe, dizendo O Adao, queres que te indique a arvore da prosperidade e do reino eterno

121 E ambos comeram (os frutos) da arvore, e suas vergonhas foram-lhes manifestadas, e puseram-se a cobrir os seus corpos com folhas de plantas do Paraiso. Adao desobedeceu ao seu Senhor e foi seduzido.

122 Mas logo o seu Senhor o elegeu, absolvendo-o e encaminhando-o.

123 Disse Descei ambos do Paraiso! Sereis inimigos uns dos outros. Porem, logo vos chegara a Minha orientacao e quem seguir a Minha orientacao, jamais se desviara, nem sera desventurado.

124 Em troca, quem desdenhar a Minha Mensagem, levara uma misera vida, e, cego, congrega-lo-emos no Dia da Ressurreicao.(925)

125 Dira O Senhor meu, por que me congregastes cego, quando eu tinha antes uma boa visao

126 E (Deus lhe) dira Isto e porque te chegaram os Nossos versiculos e tu os esqueceste; a mesma maneira, seras hoje esquecido!

127 E assim castigaremos quem se exceder e nao crer nos versiculos do seu Senhor. Sabei que o castigo da outra vida sera mais rigoroso, e mais persistente ainda.

128 Nao lhes mostramos, acaso, quantas geracoes, anteriores a eles, exterminamos, apesar de viverem nos mesmos lugares que eles Nisso ha exemplos para os sensatos.

129 Porem, se nao houvesse sido pela sentenca proferida por teu Senhor e pelo termino prefixado, o castigo teria sido inevitavel.

130 Tolera, pois (o Mensageiro), o que dizem os incredulos, e celebra os louvores do teu Senhor antes do nascer do sol, antes do seu ocaso durante certas horas da noite;(926) glorifica teu Senhor nos dois extremos do dia, para que sejas comprazido.

131 E nao cobices tudo aquilo com que temos agraciado certas classes, com o gozo da vida terrena — a fim de, com isso, prova-las — posto que a merce do teu Senhor e preferivel e mais persistente.

132 E recomenda aos teus a oracao e se constante, tu tambem. Nao te impomos ganhares o teu sustento, pois Nos te proveremos. A recompensa e dos devotos.

133 Dizem (entre si) Por que nao vos apresenta ele um sinal de seu Senhor Nao lhes chegou, por acaso, a evidencia mencionada nos primeiros livros

134 Mas, se os houvessemos fulminado com um castigo, antes disso, teriam dito O Senhor nosso, por que nao nos enviaste um mensageiro, a fim de seguirmos os Teus versiculos, entes de nos humilharmos e nos aviltarmos

135 Dize-lhes Cada um (de nos) esta esperando; esperai, pois! Logo sabereis quem esta na senda reta e quem sao os orientados!

AL ANBIYA
(OS PROFETAS)
Revelada em Makka; 112 versiculos.
21 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Aproxima-se a prestacao de contas(927) dos homens que, apesar disso, estao desdenhosamente desatentos.

2 Nunca lhes chegou uma nova mensagem de seu Senhor, que nao escutassem, senao com o fito de escarnece-la,

3 Com os seus coracoes entregues a divagacao. Os iniquos dizem, confidencialmente Acaso, este nao e um homem como vos Assistir-lhe-eis a magia conscientemente(928)

4 Dize Meu Senhor conhece tudo quanto e dito nos ceus e na terra, porque Ele e Oniouvinte, o Onisciente.

5 Porem, afirmam E uma miscelanea de sonhos! Ele os forjou! Qual! E um poeta!(929) Que nos apresente, entao, algum sinal, como os enviados aos primeiros (mensageiros)!

6 Nenhum dos habitantes das cidades que exterminamos, anteriormente a eles, acreditou. Crerao eles

7 Antes de ti nao enviamos nada alem de homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais!(930)

8 Nao os dotamos de corpos que pudessem prescindir de alimentos, nem tampouco foram imorais.

9 Entao, cumprimos a Nossa promessa para com eles e os salvamos, juntamente com os que quisemos, e exterminamos os transgressores.

10 Enviamos-vos o Livro, que encerra uma Mensagem para vos; nao raciocinais

11 Quantas populacoes de cidades exterminamos, por sua iniqüidade, e suplantamos por outras

12 Porem, quando se deram conta do Nosso castigo, eis que tentaram fugir dele precipitadamente.(931)

13 Nao fujais! Voltai ao que vos foi concedido e as vossas moradas, a fim de que sejas interrogados!

14 Disseram Ai de nos! Em verdade, fomos iniquos!

15 E nao cessou esta sua lamentacao, ate que os deixamos inertes, tal qual plantas segadas.

16 Nao riamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos por mero passatempo.

17 E se quisessemos diversao, te-la-iamos encontrado entre as coisas proximas de Nos, se fizessemos (tal coisa).

18 Qual! Arremessamos a verdade sobre a falsidade, o que a anula. Ei-la desvanecida. Ai de vos, pela falsidade que (Nos) descreveis!

19 Seu e tudo o que existe nos ceus e na terra; e todos quanto se acham em Sua Presenca, nao se ensoberbecem em adora-Lo, nem se enfadam disso.

20 Glorificam-No noite e dia, e nao ficam exaustos.

21 Ou (sera que) adotaram divindades da terra, que podem ressuscitar os mortos(932)

22 Se houvesse nos ceus e na terra outras divindades(933) alem de Deus, (ambos) ja se teriam desordenado. Glorificado seja Deus, Senhor do Trono, de tudo quanto Lhe atribuem!

23 Ele nao podera ser questionado quanto ao que faz; eles sim, serao interpelados.

24 Adotarao, porventura, outras divindades alem d’Ele Dize-lhes Apresentai vossa prova! Eis aqui a Mensagem daqueles que estao comigo e a Mensagem daqueles que me precederam. Porem, a maioria deles nao conhece a verdade, e a desdenha.

25 Jamais enviamos mensageiro algum antes de ti, sem que lhe tivessemos revelado que Nao ha outra divindade alem de Mim. Adora-Me, e serve-Me!

26 E dizem O Clemente teve um filho!(934) Glorificado seja! Qual! Sao apenas servos veneraveis, esses a quem chamam de filhos,

27 Que jamais se antecipam a Ele no falar, e que agem sob o Seu comando.(935)

28 Ele conhece tanto o que ha antes deles como o que ha depois deles, e nao podem interceder em favor de ninguem, salvo de quem a Ele aprouver, sao, ante seu temor, a Ele reverentes.

29 E quem quer que seja, entre eles, que disser Em verdade eu sou deus, junto a Ele! condena-lo-emos ao inferno. Assim castigamos os iniquos.

30 Nao veem, acaso, os incredulos, que os ceus e a terra eram uma so massa,(936) que desagregamos, e que criamos todos os seres vivos da agua(937) Nao creem ainda

31 E produzimos firmes montanhas na terra, para que esta nao oscilasse(938) com eles, e tracamos, entre aqueles, desfiladeiros como caminhos, para que se orientassem.

32 E fizemos o ceu como abobada bem protegida; e, apesar disso, desdenham os seus sinais!

33 Ele foi Quem criou a noite e o dia, o sol e a lua; cada qual (dos corpos celestes) gravita em sua respectiva orbita.(939)

34 Jamais concedemos a imortalidade a ser humano(940) algum, anterior a ti. Porventura, se tu morresses, seriam eles imortais

35 Toda a alma provara o gosto da morte, e vos provaremos com o mal e com o bem, e a Nos retornareis.

36 E, quando os incredulos te veem, nao te tratam senao com zombarias, dizendo E este que fala sobre os vossos deuses E blasfemam, a mencao do Clemente.

37 O homem e, por natureza, impaciente(941). Nao vos apresseis, pois logo vos mostrarei os Meus sinais!

38 E perguntaram quanto se cumprira esta promessa, se estais certos

39 Ah, se os incredulos conhecessem o momento em que nao poderao evitar o fogo sobre seus rostos e suas espaduas, nem tampouco ser socorridos!

40 Pelo contrario, surpreende-los-a (o fogo) inopinadamente e os aniquilara. Nao poderao desvia-lo, nem serao tolerados.

41 Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, os escarnecedores envolveram-se naquilo de que escarneciam.

42 Dize Quem podera proteger-vos, a noite e de dia, (do seu castigo)do Clemente Sem duvida, eles desdenham a mencao do seu Senhor.

43 Ou tem, acaso, divindades que os defendem de Nos Nao podem sequer socorrer a si mesmos, nem estarao a salvo e Nos!

44 Contudo, agraciamo-los, tanto eles como seus pais, e ate lhes prolongamos a vida. Porem, nao reparam, acaso, em que temos assolado a terra, reduzindo-a em suas bordas(942) Sao eles, porventura, os vencedores

45 Dize-lhes So vos admoesto com a revelacao; no entanto, os surdos nao ouvem a predicacao, mesmo quando sao admoestados.

46 Mas, quando um resquicio do castigo e o teu Senhor os toca, dizem Ai de nos! Em verdade, fomos iniquos!

47 E instalaremos as balancas da justica para o Dia da Ressurreicao. Nenhuma alma sera defraudada no minimo que seja; mesmo se for do peso de um grao de mostarda, te-lo-emos em conta. Bastamos Nos por computo.(943)

48 Haviamos concedido a Moises e a Aarao o Discernimento, luz e mensagem para os devotos,

49 Que temem intimamente seu Senhor e sao reverentes, quanto a Hora.

50 Esta e a mensagem bendita, que revelamos. Atrever-vos-eis a nega-la

51 Anteriormente concedemos a Abraao a sua integridade, porque o sabiamos digno disso.

52 Ao perguntar ao seu pai e ao seu povo Que significam esses idolos, aos quais vos devotais

53 Responderam Encontramos nossos pais a adora-los.

54 Disse-lhes (Abraao) Sem duvida que vos e os vossos pais estais em evidente erro.

55 Inquiriram-no Trouxeste-nos a verdade, ou tu es um dos tantos trocistas

56 Respondeu-lhes Nao! Vosso Senhor e o Senhor dos ceus e da terra, os quais criou, e eu sou um dos testemunhadores disso.

57 Por Deus que tenho um plano para os vossos idolos, logo que tiverdes partido...

58 E os reduziu a fragmentos, menos o maior deles, para que, quando voltassem, se recordassem dele.

59 Perguntaram, entao Quem fez isto com os nossos deuses Ele deve ser um dos iniquos.

60 Disseram Temos conhecimento de um jovem que falava deles. E chamado Abraao.

61 Disseram Trazei-o a presenca do povo, para que testemunhem.

62 Perguntaram Foste tu, o Abraao, quem assim fez com os nossos deuses(944)

63 Respondeu Nao! Foi o maior deles. Interrogai-os, pois, se e que podem falar inteligivelmente.

64 E confabularam, dizendo entre si Em verdade, vos sois os injustos.

65 Logo voltaram a cair em confusao e disseram Tu bem sabes que eles nao falam.

66 Entao, (Abraao) lhes disse Porventura, adorareis, em vez de Deus, quem nao pode beneficiar-vos ou prejudicar-vos em nada

67 Que vergonha para vos e para os que adorais, em vez de Deus! Nao raciocinais

68 Disseram Queimai-o e protegei os vossos deuses, se os puderdes (de algum modo)!

69 Porem, ordenamos O fogo,(945) se frescor e poupa Abraao!(946)

70 Intentaram conspirar contra ele, porem, fizemo-los perdedores.

71 E o salvamos, juntamente com Lot, conduzindo-os a terra(947) que abencoamos para a humanidade.

72 E o agraciamos com Isaac e Jaco, como um dom adicional, e a todos fizemos virtuosos.

73 E os designamos imames, para que guiassem os demais, segundo os Nossos designios, e lhes inspiramos a pratica do bem, a observancia da oracao, o pagamento do zakat, e foram Nossos adoradores.

74 E concedemos a Lot a prudencia e a sabedoria, salvando-o da cidade que se havia entregue as obscenidades, porque era habitada por um povo vil e depravado.

75 E o amparamos em Nossa misericordia, porque era um dos virtuosos.

76 E (recorda-te de) Noe quando, tempos atras, nos implorou e o atendemos e o salvamos, juntamente com a sua familia, da grande aflicao.

77 E o socorremos contra o povo que desmentia os Nossos versiculos, porquanto era um povo vil; eis que os afogamos a todos!

78 E de Davi e de Salomao, quando julgavam sobre certa plantacao, onde as ovelhas de certo povo pastaram durante a noite, sendo Nos Testemunha de seu juizo.

79 E fizemos Salomao compreender(948) a causa. E dotamos ambos de prudencia e sabedoria. E submetemos a ele e a Davi as montanhas e os passaros para que Nos glorificassem. E fomos Nos o Autor.

80 E lhe ensinamos a arte de faze couracas(949) para vos, a fim de proteger-vos das vossas violencias mutuas. Nao estais agradecidos

81 E submetemos a Salomao o vento impetuoso,(950) que sopra a seu capricho, para a terra que Nos abencoamos, porque somos Onisciente.

82 E tambem (lhe submetemos) alguns (ventos) maus que, no mar, faziam submergir os navios, alem de outras tarefas, sendo Nos o seu custodio.

83 E (recorda-te) de quando Jo(951) invocou seu Senhor (dizendo) Em verdade, a adversidade tem-me acoitado; porem, Tu es o mais clemente dos misericordiosos!

84 E o atendemos e o libertamos do mal que o afligia; restituimos-lhes a familia, duplicando-a, como acrescimo, em virtude da Nossa misericordia, e para que servisse de mensagem para os adoradores.

85 E (recorda-te) de Ismael, de Idris (Enoc) e de Dulkifl(952), porque todos se contavam entre os perseverantes.

86 Amparamo-lo em Nossa misericordia, que se contavam entre os virtuosos.

87 E (recorda-te) de Dun-Num(953) quando partiu, bravo, crendo que nao poderiamos controla-lo. Clamou nas trevas Nao ha mais divindade do que Tu! Glorificado sejas! E certo que me contava entre os iniquos!

88 E o atendemos e o libertamos da angustia. Assim salvamos os fieis.

89 E (recorda-te) de Zacarias quando implorou ao seu Senhor O Senhor meu, nao me deixes sem prole, nao obstante seres Tu o melhor dos herdeiros!

90 E o atendemos e o agraciamos com Yahia (Joao), e curamos sua mulher (de esterilidade); um procurava sobrepujar o outro nas boas acoes, recorrendo a Nos com afeicao e temor, e sendo humildes a Nos.

91 E (recorda-te) tambem daquela que conservou a sua castidade (Maria) e a quem alentamos com o Nosso Espirito, fazendo dela e de seu filho sinais para a humanidade.

92 Esta vossa comunidade e a comunidade unica e Eu sou o vosso Senhor. Adorai-Me, portanto (e a nenhum outro)!

93 Mas (as geracoes posteriores) se dividiram mutuamente em sua unidade; e todos voltarao a Nos!

94 Mas quem praticar o bem e for, ademais, fiel, sabera que seus esforcos nao serao baldados, porque os anotamos todos.

95 Esta proibido o ressurgimento de toda populacao que temos destruido; seus integrantes nao retornarao,

96 Ate ao instante em que for aberta a barreira do (povo de) Gog e Magog e todos se precipitarem por todas as colinas,

97 E aproximar a verdadeira promessa. E eis os olhares fixos dos incredulos, que exclamarao Ai de nos! Estivemos desatentos quanto a isto; qual, fomos uns iniquos!

98 Vos, com tudo quanto adorais, em vez de Deus, sereis combustivel do inferno, no qual entrareis, por certo.

99 Se houvessem aqueles sido deuses, nao o teria adentrado; ali todos permanecerao eternamente,

100 Onde se lamentarao mas nao serao ouvidos.

101 Em verdade, aqueles a quem predestinamos o Nossos bem, serao afastados disso.

102 Nao ouvirao a crepitacao (da fogueira) e desfrutarao eternamente de tudo quanto a sua lama apetecer.

103 E o grande terror nao os atribulara, e os anjos os receberao, dizendo-lhes Eis aqui o dia que vos fora prometido!

104 Sera o dia em que enrolaremos o ceu como um rolo de pergaminho. Do mesmo modo que originamos a criacao, reproduzi-la-emos. E porque e uma promessa que fazemos, e certamente a cumpriremos.

105 Temos prescrito, nos Salmos, depois da Mensagem (dada a Moises), que a terra, herda-la-ao os Meus servos virtuosos.

106 Nisto ha uma mensagem para os adoradores.

107 E nao te enviamos, senao como misericordia para a humanidade.(954)

108 Dize Em verdade, tem-me sido revelado que o vosso Deus e Unico. Sereis portanto submissos

109 Todavia, se se recusarem a se-lo, dize-lhes Tenho proclamado a mensagem a todos por igual, mas nao sei se esta proximo ou remoto o que vos foi prometido.

110 Porque Ele sabe tanto o que manifestais por palavras, como conhece o que ocultais.

111 Ignoro se isto constitui uma prova para vos e um gozo transitorio.

112 Dize O meu Senhor, julga com eqüidade! Nosso Senhor e o Clemente, a Quem recorro, contra o que blasfemais.

AL HAJJ
(A PEREGRINACAO)
Revelada em Madina; 78 versiculos, com excecao dos versiculos 52 a 55, que foram revelados entre Makka e Madina.
22 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O humanos, temei a vosso Senhor, porque a convulsao da Hora sera logo terrivel.

2 No dia em que a presenciardes, casa nutriente esquecera o filho que amamenta; toda a gestante abortara; tu veras os homens como ebrios, embora nao o estejam, porque o castigo de Deus sera severissimo.

3 Entre os humanos ha quem discute nesciamente acerca de Deus e segue qualquer demonio rebelde.

4 Foi decretado sobre (o maligno) Quem se tornar intimo dele, sera desviado e conduzido ao suplicio do tartaro.

5 O humanos, se estais em duvida(955) sobre a ressurreicao, reparai em que vos criamos do po, depois do esperma, e logo vos convertemos em algo que se agarra e, finalmente, em feto, com forma(956) ou amorfo, para demonstrar-vos (a Nossa onipotencia); e conservamos no utero o que queremos,(957) ate um periodo determinado, de onde vos retiraremos, criancas para que alcanceis a puberdade. Ha, entre vos, aqueles que morrem (ainda jovens) e ha os que chegam a senilidade, ate ao ponto de nao se recordarem do que sabiam. E observai que a terra e arida; nao obstante, quando (Nos) fazemos descer a agua sobre ela, move-se e se impregna de fertilidade, fazendo brotar todas as classes de pares de vicosos (frutos).

6 Isto, porque Deus e Verdadeiro e vivifica os mortos, e porque e Onipotente.

7 E a Hora chegara indubitavelmente, e Deus ressuscitara aqueles que estiverem nos sepulcros.

8 Entre os humanos, ha aquele que disputa nesciamente acerca de Deus, sem orientacao nem livro lucido,

9 Desdenhoso, para assim desviar os demais da senda de Deus. Sofrera aviltamento(958) neste mundo e, no Dia da Ressurreicao, fa-lo-emos experimentar a pena da chama infernal.

10 Isso, pelo que tiverem cometido suas maos, porque Deus nunca e injusto para com os Seus servos.

11 Entre os humanos ha, tambem, quem adora Deus com restricoes se lhe ocorre um bem, satisfaz-se com isso; porem, se o acoita um adversidade, renega e perde este mundo e o outro. Esta e a evidencia desventura.

12 Ele invoca, em vez de Deus, quem nao pode prejudica-lo nem beneficia-lo. Tal e o profundo erro.

13 Invoca quem lhe causa mais prejuizos do que beneficios. Que pessimo amo e que diabolico companheiro!

14 Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios, porque Deus faz o que Lhe apraz.

15 Quem pensa que Deus jamais o socorrera (Mensageiro) neste mundo ou no outro, que pendure uma corda no teto (de sua casa) e se enforque;(959) vera se com isso podera acalmar o seu furor.

16 Assim o revelamos (o Alcorao) em lucidos versiculos, e Deus ilumina quem Lhe apraz.

17 Quanto aos fieis, judeus, sabeus,(960) cristao, masdeistas(961) ou idolatras, certamente Deus os julgara a todos no Dia da Ressurreicao, porque Deus e Testemunha de todas as coisas.

18 Nao reparas, acaso, em que tudo quanto ha nos ceus e tudo quanto ha na terra se prostra ante Deus O sol, a lua, as estrelas, as montanhas, as arvores, os animais e muitos humanos Porem, muitos merecem o castigo! E quem Deus afrontar nao achara quem o honre, porque Deus faz o que Lhe apraz.

19 Existem dois antagonistas (credulos e incredulos), que disputam acerca do seu Senhor. Quanto aos incredulos, serao cobertos com vestimentas de fogo e lhes sera derramada, sobre as cabecas, agua fervente,

20 A qual derretera tudo quanto ha em suas entranhas, alem da totalidade de suas peles.

21 Em adicao, havera clavas de ferro (para o castigo).

22 Toda a vez que dele (do fogo) quiserem sair, por angustia, ali serao repostos e lhes sera dito Sofrei a pena da queima!

23 Por outra, Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde serao enfeitados com pulseiras de ouro e perola, e suas vestimentas serao de seda.

24 Porque se guiaram pelas palavras puras e se encaminharam ate a senda do Laudabilissimo.

25 Quanto aos incredulos, que vedam os demais da senda de Deus e a sagrada Mesquita, — a qual destinamos aos humanos, por igual, quer seja seus habitantes, quer sejam visitantes, — e que nela comete, intencionalmente, profanacao ou iniqüidade, fa-los-emos provar um doloroso castigo.

26 E (recorda-te) de quando indicamos a Abraao o local da Casa,(962) dizendo Nao Me atribuas parceiros, mas consagra a Minha Casa para os circungirantes, para os que permanecem em pe e para os genuflexos e prostrados.

27 E proclama a peregrinacao as pessoas; elas virao a ti a pe, e montando toda especie de camelos, de todo longinquo lugar,(963)

28 Para testemunhar os seus beneficios e invocar o nome de Deus, nos dias mencionados(964), sobre o gado(965) com que Ele os agraciou (para o sacrificio). Comei, pois, dele, e alimentai o indigente e o pobre.

29 Que logo se higienizem,(966) que cumpram os seus votos(967) e que circungirem a antiga Casa.

30 Tal sera (a peregrinacao). Quanto aquele que enaltecer os ritos sagrados de Deus, tera feito o melhor para ele, aos olhos do seu Senhor. E-vos permitida a (carne) das reses, exceto o que ja vos foi estipulado.(968) Enviai, pois, a abominacao da adoracao dos idolos e evitai o perjurio,

31 Consagrando-vos a Deus; e nao Lhe atribuais parceiros, porque aquele que atribuir parceiros a Deus, sera como se houvesse sido arrojado do ceu, como se o tivessem apanhado das aves, ou como se o vento o lancasse a um lugar longinquo.

32 Tal sera. Contudo, quem enaltecer os simbolos(969) de Deus, saiba que tal (enaltecimento) partira de quem possuir piedade no coracao.

33 Neles (os animais) tendes beneficios, ate um tempo prefixado; entao, seu lugar de sacrificio sera(970) a antiga Casa.

34 Para cada povo temos instituido ritos (de sacrificio), para que invoquem o nome de Deus, sobre o que Ele agraciou(971), de gado. Vosso Deus e Unico; consagrai-vos, pois, a Ele. E tu (o Mensageiro), anuncia a bem-aventuranca aos que se humilham,

35 Cujos coracoes estremecem, quando o nome de Deus e Mencionado; os perseverantes, que suportam o que lhes sucede, sao observantes da oracao e fazem caridade daquilo com que agraciamos.

36 E vos temos designado (o sacrificio) dos camelos, entre os simbolos de Deus. Neles, tendes beneficios. Invocai, pois, o nome de Deus sobre eles, no momento (do sacrificio), quando ainda estiverem em pe, e quando tiverem tombado.(972) Comei, pois, deles e dai de comer ao necessitado e ao pedinte. Assim vo-los sujeitamos, para que Nos agradecais.

37 Nem suas carnes, nem seu sangue chegam ate Deus; outrossim, alcanca-O a vossa piedade. Assim vo-los sujeitou, para que O glorifiqueis, por haver-vos encaminhado(973). Anuncia, pois, a bem-aventuranca aos benfeitores.

38 Em verdade, Deus defende os fieis, porque Deus nao aprecia nenhum perfido e ingrato.

39 Ele permitiu (o combate) aos que foram atacados; em verdade, Deus e Poderoso para socorre-los.

40 Sao aqueles que foram expulsos injustamente dos seus lares, so porque disseram Nosso Senhor e Deus! E se Deus nao tivesse refreado os instintos malignos de uns em relacao aos outros,(974) teriam sido destruidos mosteiros, igrejas, sinagogas e mesquitas, onde o nome de Deus e freqüentemente celebrado. Sabei que Deus secundara quem O secundar, em Sua causa, porque e Forte, Poderosissimo.

41 Sao aqueles que, quando os estabelecemos na terra, observam a oracao, pagam o zakat, recomendam o bem e proibem o ilicito.(975) E em Deus repousa o destino de todos os assuntos.

42 Porem, se te desmentem (o Mensageiros), o mesmo que fizeram, antes deles, os povos de Noe, de Ad e de Tamud.

43 (Assim tambem) o povo de Abraao e o povo de Lot.

44 E o povo de Madian (fez o mesmo); tambem foi desmentido Moises. Entao, tolerei os incredulos; mas logo os castiguei, e que rigorosa foi a Minha rejeicao!

45 Quantas cidades destruimos por sua iniqüidade, transformando-as em ruinas,(976) com os pocos e os castelos fortificados abandonados!

46 Nao percorreram eles a terra, para que seus coracoes(977) verificassem o ocorrido Talvez possam, assim, ouvir e raciocinar! Todavia, a cegueira nao e a dos olhos, mas a dos coracoes, que estao em seus peitos!

47 Pedem-te incessantemente a iminencia do castigo; saibam que Deus jamais falta a sua promessa, porque um dia, para o teu Senhor, e como mil anos, dos que contais.

48 E quantas cidades iniquas temos tolerado! Mas logo as castigarei e a Mim sera o destino.

49 Dize O humanos, sou apenas um elucidativo admoestador para vos.

50 E os fieis que praticarem o bem obterao um indulgencia e um magnifico sustento.

51 Por outra, aqueles que se esforcarem em desacreditar os Nossos versiculos serao os reprobos.

52 Antes de ti, jamais enviamos mensageiro ou profeta algum, sem que Satanas o sugestionasse em sua predicacao; porem, Deus anula o que aventa Satanas, e entao prescreve as Suas leis, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo.

53 Ele faz das sugestoes de Satanas uma prova, para aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes e para aqueles cujos coracoes estao endurecidos, porque os iniquos estao em um cisma distante (da verdade)!

54 Quanto aqueles que receberam a ciencia, saibam que ele (o Alcorao) e a verdade do teu Senhor; que creiam nele e que seus coracoes se humilhem ante ele, porque Deus guia os fieis ate a senda reta.

55 Porem, os incredulos nao cessarao de estar em duvida acerca dele, ate que a Hora lhes chegue de improviso, ou os acoite o castigo do dia nefasto.

56 A soberania, naquele dia, sera de Deus, que julgara entre eles. Os fieis que tiverem praticado o bem entrarao nos jardins do prazer.

57 Em troca, os incredulos, que desmentirem os Nossos versiculos, sofrerao um castigo ignominioso.

58 Aqueles que migraram pela causa de Deus e forma mortos, ou morreram, serao infinitamente agraciados por Ele, porque Deus e o melhor dos agraciadores.

59 Em verdade, introduzi-los-a em um lugar que comprazera a eles, porque Deus e tolerante, Sapientissimo.(978)

60 Assim sera! Aquele que se desforrar um pouco de quem o injuriou e o ultrajou, sem duvida Deus socorrera, porque e Absolvedor, Indulgentissimo.(979)

61 Isto, porque Deus insere a noite no dia e o dia na noite e e, ademais, Oniouvinte, Onividente.

62 Isto porque Deus e a Verdade; e o que invocam, em vez d’Ele, e a falsidade. Sabei que Ele e Grandioso, Altissimo.

63 Porventura, nao reparas em que Deus faz descer agua do ceu, tornando verdes os campos Sabei que Deus e Onisciente, Sutilissimo.

64 Seu e tudo quanto existe nos ceus e quanto ha na terra, porque e Opulento, Laudabilissimo.

65 Nao tens reparado em que Deus vos submeteu o que existe na terra, assim como as naves, que singram os mares por Sua vontade Ele sustem o firmamento, para que nao caia sobre a terra, a nao ser por Sua vontade, porque e, para com os humanos, Compassivo, Misericordiosissimo.

66 E Ele e Quem vos da a vida, entao vos fara morrer, em seguida vos devolvera a vida. Em verdade, o homem e ingrato!

67 Temos prescrito a cada povo ritos(980) a serem observados. Que nao te refutem a este respeito! E invoca teu Senhor, porque segues uma orientacao correta.

68 Porem, se te refutam, dize-lhes Deus sabe melhor do que ninguem o que fazeis!

69 Deus julgara entre vos, no Dia da Ressurreicao, a respeito de vossas divergencias.

70 Ignoras, acaso, que Deus conhece o que ha nos ceus e na terra Em verdade, isto esta registrado num Livro, porque e facil para Deus.

71 E adoram, em vez de Deus, coisas, as quais Ele nao concedeu autoridade alguma, e da qual nao tem conhecimento algum; porem, os iniquos nao terao nenhum protetor.

72 E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, descobres o desdem nos semblantes dos incredulos, chegando mesmo a ponto de se lancarem sobre aqueles que lhes recitam os Nossos versiculos. Dize Poderia inteirar-vos de algo pior do que isto E o fogo (infernal), que Deus prometeu aos incredulos. E que funesto destino!

73 O humanos, eis um exemplo; escutai-o, pois Aqueles que invocais, em vez de Deus, jamais poderiam criar uma mosca; ainda que, para isso, se juntassem todos. E se a mosca lhe arrebatasse algo, nao poderiam dela tira-lo, porque tanto o solicitador como o solicitado, sao impotentes.

74 Nao aquilatam Deus como (Ele) merece. Saibam eles que Deus e Forte, Poderosissimo.

75 Deus escolhe os mensageiros, entre os anjos e entre os humanos, porque e Oniouvinte, Onividente.

76 Ele conhece tanto o seu passado como o seu futuro, porque a Deus retornarao todas as coisas.

77 O fieis, genuflecti, prostrai-vos, adorai vosso Senhor e praticai o bem, para que prospereis.

78 E combatei com denodo pela causa de Deus;(981) Ele vos elegeu. E nao vos impos dificuldade(982) alguma na religiao, porque e o credo de vosso pai, Abraao. Ele vos denominou muculmanos, antes deste e neste (Alcorao), para que o Mensageiro seja testemunha vossa, e para que sejais testemunhas dos humanos. Observai, pois, a oracao, pagai o zakat e apegai-vos a Deus, Que e vosso Protetor. E que excelente Protetor! E que excelente Socorredor!

AL MUMINUN
(OS FIEIS)
Revelada em Makka; 118 versiculos.
23 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 E certo que prosperarao os fieis,

2 Que sao humildes em suas oracoes.(983)

3 Que desdenham a vaidade

4 Que sao ativos em pagar o zakat.

5 Que observam a castidade,(984)

6 Exceto para os seus conjuges ou cativas(985) — nisso nao serao reprovados.

7 Mas aqueles que se excederem nisso serao os transgressores.

8 Os que respeitarem suas obrigacoes e seus pactos,(986)

9 E que observarem as suas oracoes(987),

10 Estes serao os herdeiros.

11 Herdarao o Paraiso, onde morarao eternamente.

12 Criamos o homem de essencia de barro(988).

13 Em seguida, fizemo-lo uma gota de esperma, que inserimos em um lugar seguro.(989)

14 Entao, convertemos a gota de esperma em algo que se agarra, transformamos o coagulo em feto e convertemos o feto em ossos; depois, revestimos os ossos de carne; entao, o desenvolvemos em outra criatura.(990) Bendito seja Deus, Criador por excelencia.

15 Entao morrereis, indubitavelmente.(991)

16 Depois sereis ressuscitados, no Dia da Ressurreicao.

17 E por cima de vos criamos sete ceus em estratos, e nao descuramos da Nossa criacao.

18 E fazemos descer, proporcionalmente, agua do ceu e a armazenamos na terra; mas, se quisessemos, poderiamos faze-la desaparecer(992).

19 E, mediante ela, criamos, para vos, jardins de tamareiras e videiras, dos quais obtendes abundantes frutos, de que vos alimentais.

20 E vos criamos a arvore, que brota no monte Sinai, a qual propicia o azeite(993), que consiste num condimento para os consumidores.

21 Tendes no gado um instrutivo exemplo(994) Damos-vos de beber do (leite) que contem as suas glandulas; obtendes delas muitos beneficios e dela vos alimentais.

22 E sobre eles (os animais) sois transportados, da mesma maneira como nos navios.

23 Haviamos enviado Noe ao seu povo, ao qual disse O povo meu, adorai a Deus, porque nao tender outro deus alem d’Ele! Nao (O) temeis

24 Porem, os chefes incredulos do seu povo disseram Esse nao e mais do que um homem como vos, que quer assegurar a sua superioridade (sobre vos). Se Deus quisesse, teria enviado anjos (por mensageiros). Jamais ouvimos tal coisa de nossos antepassados!

25 Nao e mais do que um homem possesso! Porem, suportai-o temporariamente.

26 Disse (Noe) O Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentes!

27 Entao lhe revelamos Constroi uma arca sob a Nossa vigilancia e segundo a Nossa revelacao. E quando se cumprir o Nosso designio e a agua transbordar do forno(995), embarca nela um casal de cada especie, juntamente com a tua familia, exceto aquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentenca; e nao intercedas junto a Mim em favor dos iniquos, pois que serao afogados.

28 E quando estiverdes embarcado na arca, junto aqueles que estao contigo, dize Louvado seja Deus, que nos livrou dos iniquos!

29 E dize O Senhor meu, desembarca-me em lugar abencoado, porque Tu es o melhor para (nos) desembarcar.

30 Em verdade, nisto ha sinais, conquanto ja os tenhamos provado.

31 Logo depois dele criamos outras geracoes.

32 E lhe enviamos um mensageiro, escolhido entre eles,(996) (que lhes disse) Adorai a Deus, porque nao tereis outro deus alem d’Ele! Nao (O) temeis

33 Porem, os chefes incredulos do seu povo, que negavam o comparecimento na outra vida e que agraciamos na vida terrena disseram Este nao e senao um homem como vos; come do mesmo que comeis e bebe do mesmo que bebeis.

34 E, se obedecerdes a um homem como vos, certamente sereis desventurados.(997)

35 Qual! Promete-vos ele que, quando morrerdes e vos tiverdes convertido em po e ossos, sereis ressuscitados

36 Longe, muito longe esta o que vos e prometido!

37 Nao ha mais vida do que esta, terrena! Morremos e vivemos e jamais seremos ressuscitados!

38 Este nao e mais do que um homem que forja mentiras acerca de Deus! Jamais creremos nele!

39 Disse (o Profeta) O Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem!

40 Disse-lhe (Deus) Em pouco tempo se arrependerao.

41 E o estrondo os fulminou, e os reduzimos a destrocos(998) (que a torrente carregou). Distancia com o povo iniquo!

42 Logo depois deles criamos outra geracao.

43 Nenhum povo pode adiantar ou retardar o seu destino.

44 Entao enviamos, sucessivamente, os Nossos mensageiros. Cada vez que um mensageiro chegava ao seu povo, este o desmentia. Entao fizemos uns seguires outros, e fizemos deles escarmento (para outros povos). Distancia com o povo incredulo!

45 Entao enviamos Moises e seu irmao como os Nossos sinais e uma evidente autoridade,

46 Ao Farao e aos seus chefes, os quais se ensoberbeceram, e foram um povo arrogante.

47 E disseram Como havemos de crer em dois homens como nos, cujo povo nos esta submetido

48 E os desmentira, contando-se, assim, entre os destruidos.

49 Concedemos a Moises o Livro, a fim de que se encaminhassem.

50 E fizemos do filho de Maria(999) e de sua mae sinais, e os refugiamos em uma segunda colina, provida de mananciais.

51 O mensageiros, desfrutai de todas as dadivas e praticai o bem, porque sou Sabedor de tudo quanto fazeis!

52 E sabei que esta vossa comunidade e unica, e que Eu sou o vosso Senhor. Temei-Me, pois!

53 Porem, os povos se dividiram em diferentes seitas, e casa se satisfazia com a sua crenca.(1000)

54 Deixa-os entregues a seus extravios, ate certo tempo.

55 Pensam, acaso, que com os bens e filhos que lhe concedemos,

56 Aceleramos-lhes as merces Qual! De nada se apercebem!

57 Quanto aqueles que sao reverentes, por temos ao seu Senhor;

58 Que creem nos versiculos do seu Senhor;

59 Que nao atribuem parceiros ao seu Senhor;

60 Que dao o que devem dar, com os coracoes cheios de temor, porque retornarao ao seu Senhor;

61 Estes apressam-se em praticar boas acoes; tais serao os primeiros contemplados.

62 Jamais imporemos a uma alma uma carga superior as suas forcas, pois possuimos o Livro, que proclama a justica e, assim, nao serao defraudados.

63 Porem, com respeito a isso, seus coracoes estao indecisos e, ademais, cometem outros atos, alem desse.

64 (Isso) ate o momento em que castiguemos os opulentos, dentre eles; entao, ei-los que grunhirao!

65 Ser-lhes-a dito Nao protesteis, porque hoje nao sereis socorridos por Nos

66 Porque foram-vos recitados os Meus versiculos; contudo, lhes voltastes as costas,

67 Em ensoberbecido; passaveis noitadas difamando (o Alcorao).(1001)

68 Porventura, nao refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que nao havia chegado aos seus antepassados

69 Ou nao conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam

70 Ou dizem que esta possesso! Qual! Ele lhes trouxe a verdade, embora a maioria desgostasse a verdade.

71 E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os ceus e a terra, com tudo quanto enceram, transformar-se-iam num caos. Qual! Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam.

72 Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuicao Saibam que a retribuicao do teu Senhor e preferivel, porque Ele e o melhor dos agraciadores.

73 E verdade que tu procuras convoca-los a senda reta.

74 Porem, certamente, aqueles que nao creem na outra vida desviam-se da senda.

75 Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade(1002) que os aflige, persistirao, vacilantes, na sua transgressao.

76 Castigamo-los;(1003) porem, nao se submeteram ao seu Senhor, nem se humilharam,

77 Ate que lhes abrimos uma porta para um severissimo castigo; e ei-los que ficaram desesperados!

78 Ele foi quem vos criou o ouvido, a vista e o coracao. Quao pouco Lhe agradeceis!

79 Ele e quem vos multiplica, na terra, e sereis consagrados ante Ele.

80 E Ele e Quem da a vida e a morte. So a Ele pertence a alternacao da notei e do dia, nao raciocinais

81 Ao contrario, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados

82 Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos e po, seremos ressuscitados

83 Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nos como aos nossos antepassados; porem, isso e nao mais do que fabulas dos primitivos.

84 Pergunta-lhes A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe Dizei-o, se o sabeis!

85 Responderao A Deus! Dize-lhes Nao meditais, pois

86 Pergunta-lhes Quem e o Senhor dos sete ceus e o Senhor do Trono Supremo

87 Responderao Deus! Pergunta-lhe mais Nao (O) temeis, pois

88 Pergunta-lhes, ainda Quem tem em seu poder a soberania de todas as coisas Que protege e de ninguem necessita protecao (Respondei) se sabeis!

89 Responderao Deus! Dize-lhes Como, entao, vos deixais enganar

90 Nos trazemos-lhes a verdade, porem, sem duvida que sao embusteiros!

91 Deus nao teve filho algum, nem jamais nenhum outro deus compartilhou com Ele a divindade! Porque se assim fosse, cada deus ter-se-ia apropriado da sua criacao e teriam prevalecido uns sobre os outros. Glorificado seja Deus de tudo quanto descrevem!

92 Possuidor do cognoscivel e do incognoscivel! Exaltado seja (Deus), de tudo quanto Lhe atribuem!

93 Dize O Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao que sao admoestados...(1004)

94 O Senhor meu, nao me conteis entre os iniquos!

95 Em verdade, podemos mostrar-te o que lhe temos prometido.

96 Retribui, tu, o mal da melhor forma; Nos sabemos melhor do que ninguem o que dizem.

97 E dize O Senhor meu, em Ti me amparo contra as insinuacoes dos demonios!

98 E em Ti me amparo, o Senhor meu, para que nao se aproximem (de mim).

99 (Quanto a eles, seguirao sendo idolatras) ate que, quando a morte surpreender algum deles, este dira O Senhor meu, mande-me de volta (a terra),

100 A fim de eu praticar o bem que negligenciei! Pois sim! Tal sera a frase que dira! E ante eles havera uma barreira(1005), que os detera ate ao dia em que forem ressuscitados.

101 Porem, quando for soada a trombeta, nesse dia nao havera mais linhagem entre eles, nem se consultarao entre si.

102 Quanto aqueles cujas acoes pesarem mais serao os bem-aventurados.

103 Em troca, aqueles cujas acoes forem leves serao desventurados e permanecerao eternamente no inferno.

104 O fogo abrasara os seus rostos, e estarao com os dentes arreganhados.

105 Acaso, nao vos forem recitados os Meus versiculos e vos os desmentistes

106 Exclamarao O Senhor nosso, nossos desejos nos dominam, e fomos um povo extraviado!

107 O Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, entao seremos iniquos!

108 Ele lhes dira Entrai ai e nao Me dirijas a palavra.

109 Houve uma parte de Meus servos que dizia O Senhor nosso, cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nos, porque Tu es o melhor dos misericordiosos!

110 E vos escarnecestes, a ponto de (tal escarnio) vos fazer esquecer da Minha Mensagem, poso que vos ocupaveis em motejar deles.

111 Sabei que hoje os recompenso por sua perseveranca, e eles serao os ganhadores.

112 Dira Quantos anos haveis permanecido na terra

113 Responderao Permanecemos um dia ou uma parte de um dia. Interrogai, pois, os encarregados dos computos.(1006)

114 Dira Nao permanecestes senao muito pouco; se vos soubesseis!

115 Pensais, porventura, que vos criamos por diversao e que jamais retornareis a Nos(1007)

116 Exaltado seja Deus, Verdadeiro, Soberano! Nao ha mais divindade alem d’Ele, Senhor do honoravel Trono!

117 Quem invocar outra divindade junto a Deus, sem prova para isso, saiba que a sua prestacao de contas incumbira so ao seu Senhor. Sabei que os incredulos jamais prosperarao.

118 E dize (o Mohammad) O Senhor meu, concede-me perdao e misericordia, porque Tu es o melhor dos misericordiosos!

AN NUR
(A LUZ)
Revelada em Madina; 64 versiculos.
24 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Uma surata que enviamos e prescrevemos, (1008) na qual revelamos lucidos versiculos, a fim de que mediteis.

2 Quanto a adultera e ao adultero,(1009) vergastai-os com cem vergastadas, cada um; que a vossa compaixao nao vos demova de cumprir a lei de Deus, se realmente credes em Deus e no Dia do Juizo Final. Que uma parte dos fieis testemunhe o castigo.(1010)

3 O adultero nao podera casar-se, senao com uma adultera ou uma idolatra; a adultera nao podera desposar senao um adultero ou um idolatra. Tais unioes estao vedadas aos fieis.(1011)

4 E aqueles que difamarem as mulheres castas, sem apresentarem quatro testemunhas, infligi-lhes oitenta vergastadas e nunca mais aceiteis os seus testemunhos,(1012) porque sao depravados.

5 Exceto aqueles que, depois disso, se arrependerem(1013) e se emendarem; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

6 E aquele que difamar a sua esposa, em mais testemunhas do que eles proprios,(1014) que um deles jure quatro vezes por Deus que e um dos verazes.

7 E na quinta vez pedira que a maldicao de Deus caia sobre ele, se for perjuro.

8 E ela se libertara do castigo, jurando quatro vezes por Deus que ele e perjuro.

9 E na quinta vez pedira a incidencia da abominacao de Deus sobre si mesma, se ele for um dos verazes.

10 Se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco... e Deus e Remissorio, Prudentissimo.

11 Aqueles que lancam(1015) a calunia, constituem uma legiao entre vos; nao considereis isso coisa ruim para vos; pelo contrario, e ate bom. Cada um deles recebera o castigo merecido por seu delito, e quem os liderar sofrera um severo castigo.

12 Por que, quando ouviram a acusacao, os fieis, homens e mulheres, nao pensaram bem de si mesmos e disseram E uma calunia evidente

13 Por que nao apresentaram quatro testemunhas Se nao as apresentarem, serao caluniadores ante Deus.

14 E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, nesse mundo e no outro, haver-nos-ia acoitado um severo castigo pelo que propalastes.(1016)

15 Quando a receberdes em vossas linguas, e dissestes com vossas bocas o que desconhecieis, considerando leve o que era gravissimo ante Deus(1017).

16 Deverieis, ao ouvi-la, ter dito Nao nos compete falar disso. Glorificado sejas! Essa e uma grave calunia!

17 Deus vos exorta a que jamais reincidais em semelhante (falta), se sois fieis.

18 E Deus vos elucida os versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo.

19 Sabei que aqueles que se comprazem em que a obscenidade se difunda entre os fieis, sofrerao um doloroso castigo, neste mundo e no outro; Deus sabe e vos ignorais.

20 E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco...e Deus e Compassivo, Misericordiosissimo(1018).

21 O fieis, nao sigais as pegadas de Satanas; e saiba, quem segue as pegadas de Satanas, que ele recomenda a obscenidade e o ilicito. E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, Ele jamais teria purificado nenhum de vos; porem, Deus purifica quem Lhe apraz, porque e Oniouvinte, Sapientissimo.

22 Que os dignos e os opulentos(1019), dentre vos, jamais jurem nao favorecerem seus parentes, os necessitados e expatriados pela causa de Deus; porem, que os tolerem e os perdoem. Nao vos agradaria, por acaso, que Deus vos perdoasse Ele e Indulgente, Misericordiosissimo.

23 Em verdade, aqueles que difamarem as mulheres castas,(1020) inocentes e fieis, serao malditos, neste mundo e no outro, e sofrerao um severo castigo.

24 Dia vira em que suas linguas, suas maos e seus pes testemunharao contra eles, pelo que houverem cometido.

25 Nesse dia Deus os recompensara pelo que merecerem, e entao saberao que Deus e a verdade Manifesta.

26 As despudoradas estao destinadas aos despudorados, e os despudorados as despudoradas; as pudicas aos pudicos e os pudicos as pudicas. Estes ultimos nao serao afetados pelo que deles disserem; obterao indulgencia e um magnifico sustento.

27 O fieis, nao entreis em casa de alguma alem da vossa, a menos que pecais permissao e saudeis os seus moradores. Isso e preferivel para vos; quica, assim, mediteis.

28 Porem, se nelas nao achardes ninguem,(1021) nao entreis, ate que vo-lo tenham permissao. E se vos disserem Retirai-vos!, atendei-os, entao; isso vos sera mais benefico. Sabei que Deus e Sabedor de tudo quanto fazeis.

29 Nao sereis recriminados se entrardes em casas desabitadas que tenham alguma utilidade para vos;(1022) Deus sabe tanto o que manifestais como o que ocultais.

30 Dize aos fieis que recatem os seus olhares e conservem(1023) seus pudores, porque isso e mais benefico para eles; Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazem.

31 Dize as fieis que recatem os seus olhares, conservem(1024) os seus pudores e nao mostrem os seus atrativos, alem dos que (normalmente) aparecem; que cubram o colo com seus veus e nao mostrem os seus atrativos(1025), a nao ser aos seus esposos, seus pais, seus sogros, seus filhos, seus enteados, seus irmaos, seus sobrinhos, as mulheres suas servas, seus criados isentas das necessidades sexuais, ou as criancas que nao discernem a nudez das mulheres; que nao agitem os seus pes, para que nao chamem a atencao sobre seus atrativos ocultos(1026). O fieis, voltai-vos todos, arrependidos, a Deus, a fim de que vos salveis!

32 Casai os celibatarios(1027), dentre vos, e tambem os virtuosos, dentre vossos servos e servas. Se forem pobres, Deus os enriquecera com Sua graca, porque e Munificente, Sapientissimo.

33 Aqueles que nao possuem recursos para casar-se, que se mantenham castos, ate que Deus os enriqueca com a Sua graca.(1028) Quanto aqueles, dentre vossos escravos e escravas, que vos pecam a liberdade por escrito, concedei-lha, desde que os considereis dignos dela,(1029) e gratificai-os com uma parte dos bens com que Deus vos agraciou. Nao inciteis as vossas escravas(1030) a prostituicao, para proporcionar-vos o gozo transitorio da vida terrena, sendo que elas querem viver castamente. Mas se alguem as compelir, Deus as perdoara por terem sido compelidas, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.(1031)

34 Temos-vos enviado versiculos lucidos, e feito de exemplos daqueles que vos precederam, a uma exortacao para os devotos.

35 Deus e a Luz dos ceus e da terra.(1032) O exemplo da Seu Luz e como o de um nicho(1033) em que ha uma candeia; esta esta num recipiente; e este e como uma estrela brilhante(1034), alimentada pelo azeite de uma arvore bendita, a oliveira, que nao e oriental nem ocidental(1035), cujo azeite brilha, ainda que nao o toque o fogo. E luz sobre luz! Deus conduz a Sua Luz ate quem Lhe apraz. Deus da exemplos aos humanos, porque e Onisciente.

36 (Semelhante luz brilha) nos templos que Deus tem consentido sejam erigidos,(1036) para que neles seja celebrado o Seu nome e neles O glorifiquem de manha e a tarde,

37 por homens a quem os negocios e as transacoes nao desviam da recordacao de Deus, nem da pratica da oracao, nem do pagamento do zakat. Temem o dia em que os coracoes e os olhos se transformem,

38 para que Deus os recompense melhor pelo que tiveram feito, acrescentando-lhes de Sua graca; sabei que Deus agracia imensuravelmente a quem Lhe apraz.

39 Quanto aos incredulos, as suas acoes sao como uma miragem(1037) no deserto; o sedento crera ser agua e, quando se aproximar dela, nao encontrara coisa alguma. Porem, vera ante ele Deus, que lhe pedira contas, porque Deus e Expedito no computo.

40 Ou (estara) como nas trevas de um profundo oceano, coberto por ondas; ondas, cobertas por nuvens escuras(1038), que se sobrepoem umas as outras; quando (o homem) estende a sua mao, mal pode divisa-la. Pois a quem Deus nao fornece luz, jamais a tera.

41 Nao reparas, acaso, em que tudo quanto ha nos ceus e na terra glorifica a Deus, inclusive os passaros, ao estenderem as suas asas Cada um esta ciente do seu (modo de) orar e louvar. E Deus e Sabedor de tudo quanto fazem.

42 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra e a Deus sera o retorno.

43 Porventura, nao reparas em como Deus impulsiona as nuvens levemente Entao as junta, e depois as acumula Nao ves a chuva manar do seio delas,(1039) E que Ele envia massas (de nuvens) de granizo, com que atinge quem Lhe apraz, livrando dele quem quer Pouco falta para que o resplendor das centelhas lhes ofusque as vistas.

44 Deus alterna a noite e o dia. Em verdade, nisto ha uma licao para os sensatos.

45 E Deus criou da agua todos os animais;(1040) e entre eles ha os repteis, os bipedes e os quadrupedes.(1041) Deus cria o que Lhe apraz, porque Deus e Onipotente.(1042)

46 Temos revelado lucidos versiculos; e Deus encaminha quem Lhe apraz a senda reta.

47 Dizem Cremos em Deus e no Mensageiro, e obedecemos. Logo, depois disso, uma parte deles volta as costas, porque nao e fiel.

48 E quando sao convocados ante Deus e Seu Mensageiro, para que julguem entre eles, eis que um grupo deles desdenha.

49 Porem, se a razao esta do lado deles, correm a ele, obedientes.

50 Abrigam a morbidez em seus coracoes; duvidam eles, ou temem que Deus e Seu Mensageiro os defraudem Qual! E que eles sao uns iniquos!

51 A resposta dos fieis, ao serem convocados ante Deus e Seu Mensageiro, para que julguem entre eles, sera Escutamos e obedecemos! E serao venturosos.

52 Aqueles que obedecerem a Deus e ao Seu Mensageiro e temerem a Deus e a Ele se submeterem, serao os ganhadores!

53 Juraram solenemente por Deus que se tu lhes ordenasses (marcharem para o combate) iriam. Dize-lhes Nao jureis! E preferivel um obediencia sincera. Sabei que Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

54 Dize-lhes (mais) Obedecei a Deus e obedecei ao Mensageiro. Porem, se vos recusardes, sabei que ele (o Mensageiro) e so responsavel pelo que lhe esta encomendado, assim como vos sereis responsaveis pelo que vos esta encomendado. Mas se obedecerdes, encaminhar-vos-eis, porque nao incumbe ao Mensageiro mais do que a proclamacao da lucida Mensagem.

55 Deus prometeu, aqueles dentre vos que creem e praticam o bem, faze-los herdeiros da terra, como fez com os seus antepassados; consolidar-lhes a religiao que escolheu para eles, e trocar a sua apreensao por tranqüilidade — Que Me adorem e nao Me associem a ninguem! — Mas aqueles que, depois disto, renegarem, serao depravados.

56 E observai a oracao, pagai o zakat e obedecei ao Mensageiro, para que tenha misericordia de vos.

57 Nao penses (o Mensageiro) que os incredulos podem desafiar-Nos na terra; a sua morada sera o inferno. Que funesto destino!

58 O fieis, que vossos criados e aqueles que ainda nao alcancaram a puberdade(1043) vos pecam permissao (para vos abordar), em tres ocasioes antes da oracao da alvorada; quando tirardes as vestes para a sesta; e depois da oracao da noite — tres ocasioes(1044) de vossa intimidade. Fora disto, nao sereis, nem vos, nem eles recriminados, se vos visitardes mutuamente. Assim Deus vos elucida os versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo.

59 Quando as vossas criancas(1045) tiverem alcancado a puberdade, que vos pecam permissao, tal como o faziam os seus predecessores.(1046) Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo.

60 Quanto as idosas(1047) que nao aspirarem ao matrimonio, nao serao recriminadas por se despojarem das suas vestimentas exteriores, nao devendo, contudo exporem os seus atrativos. Porem, se se abstiverem disso, sera melhor para elas. Sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

61 Nao havera recriminacao se o cego, o coxo, o enfermo,(1048) vos mesmos, comerdes em vossas casas, nas de vossos pais, de vossas maes, de vossos irmaos, nas de vossos tios paternos, de vossas tias paternas, de vossos tios maternos, de vossas tias maternas, nas de que tomais conta, ou na de vossos amigos. Tampouco sereis censurados de comerdes em comum ou separadamente. Quando entrardes em uma casa, saudai-vos mutualmente com a saudacao bendita e afavel, com referencia a Deus. Assim, Ele vos elucida os Seus versiculos para que raciocineis.

62 Somente sao fieis aqueles que creem em Deus e em Seu Mensageiro e os que, quando estao reunidos com ele, para um assunto de acao coletiva,(1049) nao se retiram sem antes haver-lhe pedido permissao. Aqueles que te pedirem permissao sao os que creem em Deus e no Seu Mensageiro. Se te pedirem permissao para irem tratar de alguns dos seus afazeres, concede-a a quem quiseres, e implora, para eles, o perdao de Deus, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

63 Nao julgueis que a convocacao do Mensageiro, entre vos, e igual a convocacao mutua entre vos, pois Deus conhece aqueles que, dentre vos, se esquivam furtivamente. Que temam, aqueles que desobedecem as ordens do Mensageiro, que lhes sobrevenha uma provacao ou lhes acoite um doloroso castigo.

64 Nao e, acaso, certo, que e de Deus tudo quanto ha nos ceus e na terra Sem duvida que Ele conhece os vossos sentimentos. E no dia em que (os humanos) retornarem a Ele, inteira-los-a de tudo quanto houverem feito, porque Deus e Onisciente.

AL FURCAN
(O DISCERNIMENTO)
Revelada em Makka; 77 versiculos, com excecao dos versiculos 68 a 70, que foram revelados em Madina.
25 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Bendito seja Aquele que revelou o Discernimento ao Seu servo — para que fosse um admoestador da humanidade —,

2 O Qual possui o reino dos ceus e da terra. Nao teve filho algum, nem tampouco teve parceiro algum no reinado. E criou todas as coisas, e deu-lhes a devida proporcao.

3 Nao obstante, eles adoram, em vez d’Ele, divindades que nada podem criar, posto que elas mesmas foram criadas. E nao podem prejudicar nem beneficiar a si mesmas, e nao dispoem da morte, nem da vida, nem da ressurreicao.

4 Os incredulos dizem Este (Alcorao) nao e mais do que uma calunia(1050) que ele (Mohammad) forjou, ajudado por outros homens! Porem, com isso, proferem uma iniqüidade e uma falsidade.

5 E afirmam Sao fabulas dos primitivos que ele mandou escrever. Sao ditadas a ele, de manha e a tarde!(1051)

6 Dize-lhes Revelou-mo Quem conhece o misterio dos ceus(1052) e da terra, porque e Indulgente, Misericordiosissimo.

7 E dizem Que especie de Mensageiro e este que come as mesmas comidas e anda pelas ruas Por que nao lhe foi enviado um anjo, para que fosse, junto a ele, admoestador

8 Ou por que nao lhe foi enviado um tesouro Ou por que nao possui um vergel do qual desfrute Os iniquos dizem ainda Nao seguis senao um homem enfeiticado!

9 Olha com o que te comparam! Porem, assim se desviam, e nunca encontrarao senda alguma.(1053)

10 Bendito seja Quem, se Lhe aprouver, pode conceder-te algo melhor do que isso, (tais como) jardins, abaixo dos quais correm os rios, bem como palacios.

11 Qual! Negam o advento da Hora! Temos destinado o tartaro para aqueles que negam a Hora

12 Quando este (o tartaro), de um lugar longinquo, os avistar, eles lhe ouvirao o ribombar e a crepitacao.

13 E quando, acorrentados, forem arrojados nele, em um local exiguo, suplicarao entao pela destruicao!

14 Nao clameis, hoje, por uma so destruicao; clamai, outrossim, por muitas destruicoes!

15 Pergunta-lhes Que e preferivel isto, ou o Jardim da Eternidade que tem sido prometido aos devotos como recompensa e destino,

16 De onde obterao tudo quanto anelarem, e em que morarao eternamente, porque e uma promessa inexoravel do teu Senhor

17 No dia em que Ele os congregar, com tudo quanto adoram em vez de Deus, Ele dira Fostes vos, acaso, aqueles que extraviaram estes Meus servos ou foram eles que se extraviaram

18 Responderao Glorificado sejas! Nao nos era dado adotar outros protetores em vez de Ti! Porem, agraciaste-os (com bens terrenos), bem como seus pais, ate que se esqueceram da Mensagem e foram desventurados.

19 (Deus dira aos idolatras) Eis que as vossas divindades vos desmentem, no que afirmastes, nao podereis esquivar-vos do castigo, nem socorrer-vos. A quem, dentre vos, tiver sido iniquo, infligiremos um severo castigo.

20 Antes de ti jamais enviamos mensageiros que nao comessem os mesmo alimentos e caminhassem pelas ruas, e fizemos alguns, dentre vos, tentarem os outros. Acaso (o fieis), sereis perseverantes Eis que o teu Senhor e Onividente.(1054)

21 Aqueles que nao esperam o comparecimento ante Nos, dizem Por que nao nos sao enviados os anjos, ou nao vemos nosso Senhor Na verdade, eles se ensoberbeceram e excederam em muito!

22 No dia me que virem os anjos, nada havera de alvissareiro para os pecadores, e (aqueles) lhe dirao E uma barreira intransponivel.

23 Entao, Nos disporemos a aquilatar as suas acoes, e as reduziremos a moleculas de po dispersas.

24 Nesse dia, os diletos do Paraiso estarao abrigados, no mais digno e prazeroso lugar de repouso.

25 Sera o dia em que o ceu se fendera com os cirros, e os anjos serao enviados, em longa e esplendorosa fila.

26 Nesse dia, a verdadeira soberania sera do Clemente, e sera um dia aziago para os incredulos.

27 Sera o dia em que o iniquo mordera as maos e dira Oxala tivesse seguido a senda do Mensageiro!(1055)

28 Ai e mim! Oxala nao tivesse tomado fulano por amigo,

29 Porque me desviou da Mensagem, depois de ela me ter chegado. Ah! Satanas mostra-se aviltante para com os homens!

30 E o Mensageiro dira O Senhor meu, em verdade o meu povo tem negligenciado este Alcorao!(1056)

31 Assim destinamos a casa profeta um adversario entre os pecadores; porem, baste teu Senhor por Guia e Socorredor.

32 Os incredulos dizem Por que nao lhe foi revelado o Alcorao de uma so vez (Saibam que) assim procedemos para firmar com ele o teu coracao, e to ditamos em versiculos, paulatinamente.

33 Sempre que te fizerem alguma refutacao, comunicar-te-emos a verdade irrefutavel e, dela, a melhor explanacao.

34 Aqueles que forem congregados, de brucos, ante o inferno, encontrar-se-ao em pior posicao, e ainda mais desencaminhados.

35 Haviamos concedido o Livro a Moises e, como ele, designamos como vizir seu irmao, Aarao.

36 E lhe dissemos Ide ao povo que desmentiu os Nossos Sinais. E os destruimos completamente.

37 E afogamos o povo de Noe quando desmentiu os mensageiros, e fizemos dele um sinal para os humanos; e destinamos um doloroso castigo aos iniquos.

38 E (exterminamos) os povos de Ad, de Tamud, e os habitantes de Arras(1057) e, entre eles, muitas geracoes.

39 A cada qual narramos parabolas e exemplificamos, e a casa um aniquilamos por completo, devido (aos seus pecados).

40 (Os incredulos) tem passado, freqüentemente, pela cidade, sobre a qual foi desencadeada a chuva nefasta.(1058) Nao tem visto, acaso Sim; porem, nao temem a ressurreicao.

41 E quando te veem, escarnecem-te, dizendo E este Deus que enviou por Mensageiro

42 Ele esteve a ponto de desviar-nos dos nossos deuses, e assim aconteceria, se nao tivessemos sido constantes com eles! Porem, logo saberao, quando virem o castigo, mormente quem estiver mais desencaminhado!

43 Nao tens reparado em quem toma por divindade os seus desejos Ousarias advogar por ele

44 Ou pensas que a maioria deles ouve ou compreende Qual! Sao como o gado; qual, sao mais irracionais ainda!

45 Nao tens reparado em como o teu Senhor projeta(1059) a sombra Se Ele quisesse, fa-la-ia estavel! Entretanto, fizemos do sol o seu regente.(1060)

46 Logo a recolhemos(1061) ate Nos, paulatinamente.(1062)

47 Ele foi Quem vos fez a noite por manto, o dormir por repouso, e fez o dia como ressurreicao.(1063)

48 Ele e Quem envia os ventos alvissareiros(1064), merce da Sua misericordia; e enviamos do ceu agua pura,

49 Para com ela reviver uma terra arida, e com ela saciar tudo quanto temos criado animais e humanos.

50 Em verdade, distribuimo-la (a agua) entre eles, para que (de Nos) recordem-se; porem, a maioria dos humanos o nega (iniquamente).

51 E se quisessemos, teriamos enviado um admoestador a cada cidade.

52 Nao des ouvido aos incredulos; mas combate-os com denoda, com este (o Alcorao).

53 Ele foi Quem estabeleceu as duas massas de agua;(1065) uma e doce e saborosa, e a outra e salgada e amarga, e estabeleceu entre amas uma linha divisoria e uma barreira intransponivel.

54 Ele foi Quem criou os humanos da agua,(1066) aproximando-os, atraves da linhagem(1067) e do casamento; em verdade, o teu Senhor e Onipotente.

55 Nao obstante, adoram, em vez de Deus, o que nao pode beneficia-los, nem prejudica-los, sendo que o incredulo e partidario (de Satanas) contra o seu Senhor.(1068)

56 E nao te enviamos, senao como alvissareiro e admoestador.

57 Dize-lhes Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, alem de pedir, a quem quiser encaminhar-se ate a senda do seu Senhor, que o faca.

58 E encomenda-te ao Vidente, Imortal, e celebra os Seus louvores; e basta Ele como Sabedor dos pecados dos Seus servos.

59 Foi ele Quem criou, em seis dias, os ceus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos; entao assumiu o Trono. O Clemente! Interroga, pois, acerca disso, algum entendido (no assunto).

60 E quando lhes e dito Prostrai-vos ante o Clemente!, dizem E quem e o Clemente Temos de nos prostrar ante quem nos mandas E isso lhes agrava a aversao.

61 Bendito seja Quem colocou constelacoes no firmamento e pos, nele, uma lampada(1069) em uma lua refletidora.

62 E foi Ele Quem fez a noite suceder ao dia, para quem recordar ou demonstrar gratidao.

63 E os servos do Clemente sao aqueles que andam pacificamente pela terra e, e quando os insipientes lhes falam, dizem Paz!

64 Sao aqueles que passam a noite adorando o seu Senhor, quer estejam prostrados ou em pe.

65 Sao aqueles que dizem O Senhor nosso, afasta de nos o suplicio do inferno, porque o seu tormento e angustiante.

66 Que pessima estancia e o lugar de repouso!

67 Sao aqueles que, quando gastam, nao se excedem nem mesquinham, colocando-se no meio-termo(1070)

68 (Igualmente o sao) aqueles que nao invocam, com Deus, outra divindade, nem matam nenhum ser que Deus proibiu matar, senao legitimamente, nem fornicam;(1071) (pois sabem que) quem assim proceder, receberao a sua punicao

69 No Dia da Ressurreicao ser-lhes-a duplicado o castigo; entao, aviltados, se eternizarao (nesse estado).

70 Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; a estes, Deus computara as mas acoes como boas, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

71 Quanto aquele que se arrepender e praticar o bem, converter-se-a a Deus sinceramente.

72 Aqueles que nao perjurarem e, quando se depararem com vaidades, delas se afastarem com honra,

73 Aqueles que, quando lhes forem recordados os versiculos do seu Senhor, nao os ignorarem, como se fossem surdos ou cegos,

74 E aqueles que disserem O Senhor nosso, faze com que as nossas esposas e a nossa prole sejam o nosso consolo, e designa-nos imames dos devotos,

75 Tais serao recompensados, por sua perseveranca, com o empireo, onde serao recebidos com saudacao e paz,

76 E onde permanecerao eternamente. Que magnifica estancia e o lugar de repouso!

77 Dize (aqueles que rejeitam) Meu Senhor nao Se importara convosco, se nao O invocardes. Mas desmentistes (a verdade), e por isso havera um (castigo) inevitavel.

ACH CHU’ARA
(OS POETAS)
Revelada em Makka; 227 versiculo, com excecao dos versiculos 197, 224 a 227, que foram revelados em Madina.
26 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tah, Sin, Mim.(1072)

2 Estes sao os versiculos do Livro lucido.

3 E possivel que te mortifiques, porque nao se tornam fieis.

4 Se quisessemos, enviar-lhes-iamos, do ceu, um sinal, ante o qual seus pescocos se inclinariam, em humilhacao.

5 Todavia, nao lhes chega nenhuma nova Mensagem (provinda) do Clemente, sem que a desdenhem.

6 Desmentem-na; porem, bem logo lhes chegarao noticias do que escarnecem!

7 Porventura, nao tem reparado na terra, em tudo quanto nela fazemos brotar de toda a nobre especie de casais

8 Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

9 E em verdade, o teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

10 Recorda-te de quando teu Senhor chamou Moises(1073) e lhe disse Vai ao povo dos iniquos,

11 Ao povo do Farao. Acaso nao (Me) temerao

12 Respondeu-Lhe O Senhor meu, em verdade, temo que me desmintam.

13 Meu peito se oprime e minha lingua se entrava; envia comigo Aarao (para que me secunde),

14 Pois me acusam de crime e temo que me matem.

15 Disse (Deus) De maneira nenhum (farao isso)! Ireis ambos, com os Nossos sinais e estaremos convosco, vigiando.

16 Ide, pois, ambos, ao Farao e dizei-lhe Em verdade, somos mensageiros do Senhor do Universo,

17 Para que deixes os israelitas partirem conosco.

18 (O Farao) disse (a Moises) Porventura,(1074) nao te criamos entre nos, desde crianca, e nao viveste conosco muitos anos da tua vida

19 E, apesar disso, cometeste uma acao (que bem sabes), e por assim fazeres, es um dos tantos ingratos!

20 Moises lhe disse Cometi-a quando ainda era um dos tantos extraviados.

21 Assim, fugi de vos, porque vos temia; porem, meu Senhor me agraciou com a prudencia, e me designou como um dos mensageiros.

22 E por esse favor, do qual me exprobras, escravizaste os israelitas

23 Perguntou-lhe o Farao E quem e o Senhor do Universo

24 Respondeu-lhe E o Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto ha entre ambos, se queres saber.

25 O Farao disse aos presentes Ouvistes

26 Moises lhe disse E teu Senhor e Senhor dos teus primeiros pais!

27 Disse (o Farao) Com certeza, o vosso mensageiro e um energumeno.

28 (Moises) disse E o Senhor do Oriente e do Ocidente, e de tudo quanto existe entre ambos, caso raciocineis!

29 Disse-lhe o Farao Se adorares a outro deus que nao seja eu, far-te-emos prisioneiro!

30 Moises (lhe) disse Ainda que te apresentasse algo convincente

31 Respondeu-lhe (o Farao) Apresenta-o, pois, se es um dos verazes!

32 Entao (Moises) arrojou o seu cajado, e eis que este se converteu em uma verdadeira serpente.

33 Logo, estendeu a mao, e eis que apareceu diafana aos olhos dos espectadores.(1075)

34 Disse (o Farao) aos chefes presentes(1076) Com toda a certeza este e um habilissimo mago,

35 Que pretende expulsar-vos das vossas terras com a sua magia; o que me aconselhais, pois

36 Responderam-lhe Detem-no, e a seu irmao, e envia recrutadores pelas cidades.

37 Que te tragam quanto habeis magos acharem.

38 E os magos foram convocados para um dia assinalado.(1077)

39 E foi dito ao povo Estais reunidos

40 Para que sigamos os magos (quanto a religiao), se sairem vitoriosos

41 E quando chegaram, os magos perguntaram ao Farao Poderemos contar com alguma recompensa, se sairmos vitoriosos

42 Respondeu-lhes Sim; ademais, sereis (colocados em postos) proximos (a mim).

43 Moises lhes ordenou Arrojai, pois, o que tender a arrojar!

44 Arrojaram, portanto, as suas cordas e os seus cajados, e disseram Pelo poder do Farao, certamente que nos sairemos vitoriosos!

45 Entao Moises arrojou o seu cajado, que se transformou numa serpente e engoliu tudo quanto haviam, antes, simulado.

46 Entao os magos cairam prostrados.

47 E exclamaram Cremos no Senhor do Universo,

48 Senhor de Moises e de Aarao!

49 (O Farao) lhes disse Credes nele, sem que eu vos autorize Com certeza ele e vosso lider, e vos ensinou a magia; porem, logo o sabereis! Sem duvida, cortar-vos-eis as mao se os pes de cada lados opostos, e vos crucificarei a todos!

50 Responderam Nao importa, porque retornaremos ao nosso Senhor!

51 Em verdade, esperamos que o nosso Senhor perdoe os nossos pecados, porque agora somos os primeiros fieis!

52 E inspiramos Moises Sai com Meus servos durante a noite, porque sereis perseguidos.(1078)

53 O Farao enviou, entretanto, recrutadores as cidades,

54 Dizendo Certamente, eles sao um pequeno bando,

55 Que se tem rebelado contra nos.

56 E todos nos estamos precavidos!

57 Assim, Nos os privamos dos jardins e mananciais.(1079)

58 De tesouros e honraveis posicoes.

59 Assim foi; e concedemos tudo aquilo aos israelitas.

60 E eis que (o Farao e seu povo) os perseguiram ao nascer do sol.

61 E quando as duas legioes se avistaram, os companheiros de Moises disseram Sem duvida seremos apanhados!

62 Moises lhes respondeu Qual! Meu Senhor esta comigo e me iluminara!

63 E inspiramos a Moises Golpeia o mar com o teu cajado! E eis que este se dividiu em duas partes, e cada parte ficou como uma alta e firme montanha.

64 E fizemos aproximarem-se dali os outros.

65 E salvamos Moises, juntamente com todos os que com ele estavam.

66 Entao, afogamos os outros.

67 Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

68 Em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

69 E recita-lhes (o Mensageiro) a historia de Abraao,(1080)

70 Quando perguntou ao seu pai e ao seu povo O que adorais

71 Responderam-lhe Adoramos os idolos, aos quais estamos consagrados.

72 Tornou a perguntar Acaso vos ouvem quando os invocais

73 Ou, por outra, podem beneficiar-vos ou prejudicar-vos

74 Responderam-lhe Nao; porem, assim encontramos a fazer os nossos pais.

75 Disse-lhes Porem, reparais, acaso, no que adorais,

76 Vos e vossos antepassados

77 Sao inimigos para mim, coisa que nao acontece com o Senhor do Universo,

78 Que me criou e me ilumina.

79 Que me da de comer e beber.

80 Que, se eu adoecer, me curara.

81 Que me dara a morte e entao me ressuscitara.

82 E que, espero perdoara as minhas faltas, no Dia do Juizo.

83 O Senhor meu, concede-me prudencia e junta-me aos virtuosos!

84 Concede-me boa reputacao na posteridade.(1081)

85 Conta-me entre os herdeiros do Jardim do Prazer.

86 Perdoa meu pai, porque foi um dos extraviados.

87 E nao me aviltes, no dia em que (os homens) forem ressuscitados.

88 Dia em que de nada valerao bens ou filhos,(1082)

89 Salvo para quem comparecer ante Deus com um coracao sincero.

90 E o Paraiso se aproximara dos devotos.

91 E o inferno sera descoberto para os impios.

92 Entao lhes sera dito Onde estao os que adoraveis,

93 Em vez de Deus Poderao, acaso, socorrer-vos ou socorrem-se a si mesmos

94 E serao arrojados nele, juntamente com os sedutores.

95 E com todos os exercitos de Lucifer.

96 Quanto, entao, dirao, enquanto disputam entre si

97 Por Deus, estavamos em um evidente erro,

98 Quando vos igualavamos ao Senhor do Universo.

99 E os nossos sedutores eram apenas aqueles que estavam afundados em pecados.

100 E nao temos intercessor algum,

101 Nem amigo intimo.

102 Ah, se pudessemos voltar atras!, seriamos dos fieis!(1083)

103 Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

104 E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

105 O povo de Noe rejeitou os mensageiros.

106 Quando o irmao deles, Noe, lhes disse(1084) Nao temeis (a Deus)

107 Em verdade sou para vos um fidedigno mensageiro.(1085)

108 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

109 Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo.

110 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

111 Perguntaram-lhe Como havemos de crer em ti, uma vez que so te segue a plebe

112 Respondeu-lhes E que sei eu daquilo que fizeram no passado

113 Em verdade, seu computo so incumbe ao meu Senhor, se o compreendeis.

114 Jamais rechacarei os fieis,

115 Porque nao sou mais do que um elucidativo admoestador.

116 Disseram-lhe Se nao desistires, o Noe, contar-te-as entre os apedrejados(1086).

117 Exclamou O Senhor meu, certamente meu povo me desmente.

118 Julga-no eqüitativamente e salva-me, juntamente com os fieis que estao comigo!

119 E o salvamos, juntamente com os que, com ele, apinhavam a arca(1087).

120 Depois, afogamos os demais.

121 Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre(1088).

122 E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

123 O povo de Ad rejeitou os mensageiros.(1089)

124 Quando seu irmao, Hud, lhes disse Nao temeis a Deus

125 Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro.

126 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

127 Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo.

128 Erguestes um marco em cada colina para que vos divertisseis

129 E construistes inexpugnaveis fortalezas como que para eternizar-vos

130 E quando vos esforcais, o fazeis despoticamente

131 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

132 E temei a Quem vos cumulou com tudo o que sabeis.

133 E que vos cumulou de gado e filhos,

134 De jardins e manaciais.

135 Em verdade, temo por vos o castigo do dia aziago.

136 Responderam-lhe bem pouco se nos da que nos exortes ou que nao sejas um dos exortadores,

137 Porque isto nao e mais do que fabulas dos primitivos.

138 E jamais serao castigados!

139 E o desmentiram. Por conseguinte, exterminamo-los. Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

140 E, em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

141 O povo de Tamud rejeitou os mensageiros.(1090)

142 Quando seu irmao, Saleh, lhes disse Nao temeis a Deus

143 Em verdade, sou para vos um fidedigno mensageiro.

144 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

145 Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo.

146 Sereis, acaso, deixados em seguranca com o que tendes aqui,

147 Entre jardins e mananciais

148 E semeaduras e tamareiras,(1091) cujos ramos estao prestes a quebrar (com o peso dos frutos)

149 E entalhais habilmente casas (de pedras) nas montanhas.

150 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

151 E nao obedecais as ordens dos transgressores,

152 Que fazem corrupcao na terra e nao edificam!

153 Disseram-lhe Certamente es um energumeno!

154 Tu nao es mais do que um mortal como nos. Apresenta-nos algum sinal, se es um dos verazes.

155 Respondeu-lhes Eis aqui uma camela que, em dia determinado, tem direito a agua, assim como vos tendes o vosso direito.

156 Nao lhe causeis dano, porque vos acoitara um castigo do dia aziago.

157 Porem a esquartejaram, se bem que logo se arrependeram.

158 E o castigo os acoitou. Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

159 Em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

160 O povo de Lot rejeitou os mensageiros.(1092)

161 Quando o seu irmao, Lot, lhes disse Nao temeis (a Deus)

162 Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro.

163 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

164 Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo.

165 Dentre as criaturas, achais de vos acercar dos varoes,

166 Deixando de lado o que vosso Senhor criou para vos, para serem vossas esposas Em verdade, sois um povo depravado!

167 Disseram-lhe Se nao desistires, O Lot, contar-te-as entre os desterrados!

168 Asseverou-lhes Sabei que me indigna a vossa acao!

169 O Senhor meu, livra-me, juntamente com a minha familia, de tudo quanto praticam!

170 E o livramos, com toda a sua familia,

171 Exceto uma a ancia, que foi deixada para tras.

172 Entao, destruimos os demais,

173 E desencadeamos sobre eles um impetuoso torvelinho; e que pessimo foi o torvelinho para os admoestadores (que fizeram pouco caso)!

174 Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre.

175 E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

176 Os habitantes da floresta rejeitaram os mensageiros,

177 Quando Xuaib(1093) lhes disse Nao temeis a Deus

178 Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro.

179 Temei, pois, a Deus, e obedecei-me.

180 Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo.

181 Sede leais na medida, e nao sejais dos defraudadores.(1094)

182 E pesai com a balanca justa;

183 E nao defraudeis os humanos em seus bens, e nao pratiqueis devassidao na terra, com a intencao de corrompe-la.

184 E temei Quem vos criou, assim como criou as primeiras geracoes.

185 Disseram-lhe Certamente es um energumeno!

186 Nao es senao um mortal como nos, e pensamos que es um dos tantos mentirosos.

187 Faze, pois, com que caia sobre nos um fragmento dos ceus, se es um dos verazes!

188 (Xuaib) lhes disse Meu Senhor sabe melhor do que ninguem tudo quanto fazeis.

189 Porem o negaram por isso os acoitou o castigo do dia da nuvem tenebrosa; em verdade, foi o castigo do dia funesto.Connecting to irc.foznet.com.br (1094-a)

190 Sabei que nisto ha sinal; porem, a maioria deles nao cre.

191 E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

192 Certamente (este Alcorao), e uma revelacao do Senhor(1095) do Universo.

193 Com ele desceu o Espirito Fiel,(1096)

194 Para o teu coracao,(1097) para que sejas um dos admoestadores,

195 Em elucidativa lingua arabe.

196 E, em verdade, esta mencionado nos Livros sagrados dos antigos.

197 Nao e um sinal para eles, que os doutos entre os israelitas o reconhecam

198 E se o houvessemos revelados a algum dos nao arabes,

199 E o houvesse recitado a eles, nele nao teriam acreditado.(1098)

200 Assim, o infundiremos nos coracoes dos pecadores;

201 Porem, nao crerao nele, ate que vejam o doloroso castigo,

202 Que os acoitara subitamente, sem que disso se apercebam.

203 Entao dirao Porventura, nao seremos tolerados

204 Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo

205 Discerne, entao Se os houvessemos agraciado durante anos,

206 E os acoitasse aquilo que lhes foi prometido,

207 De nada lhes valeria o que tanto os deleitou!

208 Nao obstante, jamais destruimos cidade alguma, sem que antes tivessemos enviado admoestadores.

209 Como uma advertencia, porque nunca fomos injustos.

210 E nao foram os malignos que o (Alcorao) trouxeram.(1099)

211 Porque isso nao lhes compete, nem poderiam faze-lo.

212 Posto que lhes esta vedado ouvi-lo.

213 Nao invoqueis, portanto, juntamente com Deus, outra divindade, porque te contaras entre os castigados.

214 E admoesta os teus parentes mais proximos.

215 E abaixa as tuas asas para aqueles que te seguirem, dentre os fieis.

216 Porem, se te desobedecerem, dize-lhes Na verdade, estou livre (da responsabilidade) de tudo quanto fazeis!

217 E encomenda-te ao Poderoso, o Misericordiosissimo,

218 Que te ve quando te ergues (para orar),

219 Assim como ve os teus movimentos entre os prostrados.(1100)

220 Porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

221 Quereis que vos inteire sobre quem descerao os demonios

222 Descerao sobre todos os mendazes e pecadores.

223 Que dao ouvidos aos satanicos e sao, na sua maioria, falazes.

224 E os poetas que seguem os insensatos.

225 Nao tens reparado em como se confundem quanto a todos os vales

226 E em que dizem o que nao fazem

227 (So nao descerao) sobre os fieis(1101) que praticam o bem, mencionam incessantemente Deus, e somente se defendem quando sao atacados iniquamente. Logo saberao os iniquos das vicissitudes que os esperam!

AN NAML
(AS FORMIGAS)
Revelada em Makka; 93 versiculos.
27 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tah, Sin(1102). Estes sao os versiculos do Alcorao, o Livro lucido,

2 Orientacao e alvissaras para os fieis,

3 Que observam a oracao pagam o zakat e estao persuadidos da outra vida.

4 Em verdade, aqueles que nao creem na outra vida, abrilhantaremos as suas acoes, e eis que se extraviarao.

5 Estes sao os que sofrerao o pior castigo e, na outra vida, serao os mais desventurados.

6 Em verdade, ser-te-a concedido o Alcorao, da parte do Prudente, Sapientissimo.

7 Recorda-te de quando Moises disse(1103) a sua familia Divisei fogo; trar-vos-ei noticias dele, ou trar-vos-ei uma ascua, para que vos aquecais.

8 Mas quando chegou a ele, ouviu uma voz Bendito seja Quem esta dentro do fogo e nas suas circunvizinhancas, e gloria a Deus, Senhor do Universo!

9 O Moises, Eu sou Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

10 Arroja o teu cajado! E ao fazer isso, viu-o agitar-se, como se fosse uma serpente; voltou-se em fuga, sem se virar. (Foi-lhe dito) O Moises! Nao temas, porque os mensageiros nao devem temer a Minha presenca.

11 Mas se alguem, tendo-se condenado, logo se arrepende, trocando o mal pelo bem, (saiba que) sou Indulgente, Misericordiosissimo.

12 E conduza a tua mao em teu manto, e dai a retiraras diafana(1104); (este sera) um dos nove sinais(1105) perante o Farao e seu povo, porque sao depravados.

13 Porem, quando lhes chegaram os Nossos evidentes sinais, disseram Isto e pura magia!

14 E os negaram, por iniqüidade e arrogancia, nao obstante estarem deles convencidos. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores.

15 Haviamos concedido a sabedoria a David e Salomao, os quais disseram Louvado Seja Deus Que nos preferiu a muitos de Seus servos fieis(1106)!

16 E Salomao foi herdeiro de David, e disse O humanos, tem-nos sido ensinada a linguagem dos passaros(1107) e tem-nos sido proporcionada toda graca. Em verdade, esta e a graca manifesta (de Deus).

17 E foram consagrados ante Salomao, com os seus exercitos de genios, de homens e de aves, em formacao e hierarquia.

18 (Marcharam) ate que chegaram ao vale profundo das formigas. Uma das formigas disse O formigas, entrai na vossa habilitacao, senao Salomao e seus exercitos esmagar-vos-ao, sem que disso se apercebam(1108).

19 (Salomao) sorriu das palavras dela, e disse O Senhor meu, inspira-me, para eu Te agradecer a merce com que me agraciaste,(1109) a mim e aos meus pais, e para que pratique o bem que Te compraz, e admite-me na Tua misericordia, juntamente com os Teus servos virtuosos.

20 E pos-se a vistoriar os bandos de passaros e disse Por que nao vejo a poupa Estara, acaso, entre os ausentes

21 Juro que a castigarei severamente ou a matarei, a menos que se apresente uma razao evidente.

22 Porem, ela nao tardou muito em chegar, e disse Tenho estado em locais que tu ignoras; trago-te, de Saba,(1110) uma noticia segura.

23 Encontrei uma mulher(1111), que me governa (o povo), provida de tudo, e possuindo um magnifico trono.

24 Encontrei-a, e ao seu povo, e se prostrarem diante do sol, em vez de Deus(1112), porque Sata lhes abrilhantou as acoes e os desviou da senda; e por isso nao se encaminham.

25 De sorte que nao se prostram diante de Deus(1113), Que descobre o obscuro nos ceus e na terra, e conhece tanto o que ocultais como o que manifestais.

26 Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele! Senhor do Trono Supremo!(1114)

27 Disse-lhe (Salomao) Ja veremos se dizes a verdade ou se es mentirosa.

28 Vai com esta carta e deixa-a com eles; retrai-te em seguida, e espera a resposta.

29 (Quando a ave assim procedeu) ela (a rainha) disse O chefes, foi-me entregue uma carta respeitavel.

30 E de Salomao (e diz assim) Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

31 Nao vos ensoberbecais; outrossim, vinde a mim, submissos!

32 Disse mais O chefes, aconselhai-me neste problema, posto que nada decidirei sem a vossa aprovacao.

33 Responderam Somos poderosos e temiveis; nao obstante, o assunto te incumbe; considera, pois, o que has de ordenar-nos.

34 Disse ela Quando os reis invadem a cidade(1115), devastam-na e aviltam os seus nobres habitantes; assim farao conosco.

35 Porem, eu lhes enviarei presente, e esperarei, para ver com que voltarao os emissarios.

36 Mas quando (o emissario) se apresentou ante Salomao, este lhe disse Queres proporcionar-me riquezas Sabe que aquelas que Deus me concedeu sao preferiveis as que vos concedeu! Entretanto, vos vos regozijais de vossos presentes!

37 Retorna aos teus! Em verdade, ataca-los-emos com exercitos que nao poderao enfrentar, e os expulsaremos, aviltados e humilhados, de suas terras.

38 Disse (dirigindo-se aos seus) O chefes, quem de vos trara o trono dela, ates que venham a mim, submissos

39 Um intrepido, dentre os genios, lhe disse Eu to trarei ates que te tenhas levantado do teu assento, porque sou poderoso e fiel ao meu compromisso.

40 Disse aquele que possuia o conhecimento do Livro Eu to trarei em menos tempo que um abrir e fechar de olhos! E quando (Salomao) viu o trono ante ele, disse Isto provem da graca de meu Senhor, para verificar se sou grato ou ingrato. Pois quem agradece, certamente o faz em beneficio proprio; e saiba o mal-agradecido que meu Senhor nao necessita de agraciamentos, e e Generoso.

41 Disse Dissimulai-lhe o trono, e assim veremos se ela esta iluminada ou se esta inscrita entre os desencaminhados.

42 E quando (a rainha) chegou, foi-lhe perguntado O teu trono e assim Ela respondeu Parece que e o mesmo! E eis que recebemos a ciencia antes daquilo, e nos submetemos (a vontade divina).

43 Desviaram-na aqueles a quem ela adorava, em vez de Deus, porque era de um povo incredulo.

44 Foi-lhe dito Entra no palacio!(1116) E quando o viu, pensou que no piso houvesse agua; e, (recolhendo a saia), descobriu as suas pernas; (Salomao) lhe disse E um palacio revestido de cristal. Ela disse O Senhor meu, em verdade fui iniqua; agora me consagro, com Salomao, a Deus, Senhor do Universo!

45 Haviamos enviado ao povo de Samud seu irmao, Saleh, que disse aos seus membros Adorai a Deus! Porem, eis que se dividiram em dois grupos, que disputavam entre si.

46 Perguntou-lhes (Saleh) O povo meu, por que apressais o mal em vez do bem Por que nao implorais o perdao de Deus, talvez recebereis misericordia.

47 Responderam-lhe Temos um mau augurio acerca de ti e de quem esta contigo. Disse-lhe Vosso mau augurio esta em poder de Deus; porem, sois um povo que esta a prova.

48 E havia, na cidade, nove individuos, que causaram corrupcao na terra, e nao praticavam o bem.

49 Eles disseram Juramos que o surpreenderemos a ele e a sua familia durante a noite, matando-os; entao, diremos ao seu protetor Nao presenciamos o assassinato de sua familia, e somos verazes (nisso).

50 E conspiraram e planejaram; porem, Nos tambem planejamos, sem que eles o suspeitassem.

51 Repara, pois, qual foi a sorte da sua conspiracao! Exterminamo-los, juntamente com todo o seu povo!

52 E eis suas casas assoladas, por causa da sua iniqüidade. Em verdade, nisto ha um sinal para os sensatos.

53 E salvamos os fieis benevolentes.

54 E recorda-te de Lot(1117), quando disse ao seu povo Cometeis a obscenidade com conviccao

55 Acercar-vos-eis, em vossa luxuria, dos homens, em vez das mulheres Qual! Sois um povo de insensatos!

56 Porem, a unica resposta de sue povo foi Expulsai a familia de Lot de vossa cidade, porque sao pessoas que se consideram castas!

57 Mas o salvamos, juntamente com sua familia, exceto sua mulher, que somamos ao numero dos deixados para tras.

58 E desencadeamos sobre eles uma tempestade. E que pessima foi a tempestade para os admoestados!

59 Dize (o Mohammad) Louvado seja Deus e que a paz esteja com os Seus diletos servos! E pergunta-lhes Que e preferivel, Deus ou os idolos que Lhe associam

60 Quem criou os ceus e a terra, e quem envia a agua do ceu, mediante a qual fazemos brotar vicejantes vergeis, cujos similares jamais podereis produzir(1118) Podera haver outra divindade em parceria com Deus Qual! Porem, (esses que assim afirmam) sao seres que se desviam.

61 Ou quem fez a terra firme para se viver, dispos em sua superficie rios, dotou-a de montanhas imoveis(1119) e pos entre as duas massas de agua(1120) uma barreira Podera haver outra divindade em parceria com Deus Qual! Porem, a sua maioria e insipiente.

62 Por outra, quem atende o necessitado, quando implora, e liberta do mal e vos designa sucessores na terra(1121) Podera haver outra divindade em parceria com Deus Quao pouco meditais!

63 Tambem, quem vos ilumina nas trevas da terra e do mar E quem envia os ventos alvissareiros, que chegam ates da Sua misericordia Havera outra divindade em parceria com Deus Exaltado seja Deus de quanto Lhe associam!

64 Ainda Quem origina a criacao(1122) e logo reproduz E quem vos da o sustento do ceu e da terra Podera haver outra divindade em parceria com Deus Dize-lhes Apresentai as vossas provas, se estiverdes certos.

65 Dize Ninguem, alem de Deus, conhece o misterio dos ceus e da terra. Eles nao se apercebem de quando serao ressuscitados.

66 Tal conhecimento dar-se-a na vida futura; porem, eles estao em duvida a respeito disso, e, ainda, quanto a isso estao cegos!

67 Os incredulos dizem Quando formos convertidos em po, como foram nossos pais, seremos, acaso, ressuscitados

68 Isto nos foi prometido antes, assim como o foi a nossos pais; porem, nao e mais do que fabulas dos primitivos.

69 Dize-lhes Percorrei a terra e reparai qual foi a sorte dos pecadores!

70 E nao te aflijas por eles, nem te angusties pelo que conspiram contra ti

71 E dizem Quando se cumprira tal promessa Dizei-nos, se estais certos!

72 Responde-lhes E possivel que vos acosse algo do que pretendeis apressar!

73 Por certo que teu Senhor e Agraciante para com os humanos; porem, a sua maioria e ingrata.

74 E, em verdade, teu Senhor sabe tudo quanto dissimulam seus coracoes e tudo quanto manifestam.

75 E nao ha misterio nos ceus e na terra que nao esteja registrado no Livro lucido.

76 Sabei que este Alcorao explica aos israelitas os principais objetos de suas divergencias.(1123)

77 E que e, ademais, orientacao e clemencia para os fieis.

78 Por certo que teu Senhor julgara entre eles com justica, porque e Poderoso, Sapientissimo.

79 Encomenda-te, pois, a Deus, porque segues a verdade elucidativa.

80 Certamente, tu nao poderas fazer os mortos ouvir, nem fazer-te ouvir pelos surdos (especialmente) quando fogem,

81 Como tampouco es guia dos cegos em seu erro, porque so podes fazer-te escutar por aqueles que creem nos Nossos versiculos e sao muculmanos.

82 E quando recair sobre eles a sentenca, produzir-lhes-emos da terra uma besta(1124), que lhe dira A verdade e que os humanos nao creem nos Nossos versiculos!

83 Recorda-te de que um dia congregaremos um grupo de cada povo, dentre aqueles que desmentiram os Nossos versiculos, os quais serao postos em formacao,

84 Ate que comparecam (ante o tribunal). Dir-lhes-a (Deus) Com que entao desmentistes os Meus versiculos, sem compreende-los! Que estaveis fazendo

85 E a sentenca recaira sobre eles, por sua iniqüidade, e nada terao a alegar.

86 Acaso, nao reparam em que temos instituido a noite para o seu repouso e o dia para dar-lhes luz Por certo que nisto ha sinais para os crentes!

87 E no dia em que soar a trombeta, espantar-se-ao aqueles que estiverem nos ceus e na terra, exceto aqueles que Deus agraciar. E todos comparecerao, humildes, ante Ele.

88 E veras as montanhas, que te parecem firmes, passarem rapidas como as nuvens. Tal e a obra de Deus, Que tem disposto prudentemente todas as coisas, porque esta inteirado de tudo quanto fazeis.

89 Aqueles que tiverem praticado boas acoes receberao maior recompensa e estarao isentos do espanto daquele dia.

90 Aqueles que tiverem cometido mas acoes, porem, serao precipitados, de brucos, no fogo infernal. Sereis retribuidos, senao pelo que fizestes

91 Tem-me sido ordenado adorar o Senhor desta Metropole(1125), o Qual a consagrou — a Ele tudo pertence —, e tambem me foi ordenado ser um dos muculmanos.

92 (Foi-me ordenado ainda) que recite o Alcorao(1126). E quem se encaminhar, fa-lo-a em beneficio proprio; por outra, a quem se desviar, dize-lhe Sou tao-somente um dos tantos admoestadores.

93 E dize (mais) Louvado seja Deus! Ele vos mostrara os Seus sinais(1127); entao, os conhecereis. Sabe que teu Senhor nao esta desatento a tudo quanto fazeis.

AL CASSAS
(AS NARRATIVAS)
Revelada em Makka; 88 versiculos; com excecao dos versiculos 52 a 55, que foram revelados em Madina e do versiculo 85, que foi revelado em Al-Jahfa, durante a Hegira.
28 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tah, Sin, Mim.(1128)

2 Estes sao os versiculos do Livro lucido.

3 Em verdade, relatar-te-emos, algo da historia de Moises e do Farao (e tambem) ao povo fiel.

4 E certo que o Farao se envaideceu, na terra (do Egito) e dividiu em castas o seu povo; subjugou um grupo deles, sacrificando-lhes os filhos e deixando com vidas as suas mulheres. Ele era um dos corruptores.

5 E quisemos agraciar os subjugados na terra, designando-os imames e constituindo-os herdeiros.

6 E os arraigando na terra, para mostrarmos ao Farao, a Haman(1129) e seus exercitos, o que temiam.(1130)

7 E inspiramos a mae de Moises Amamenta-o e, se temes por ele, lanca-o ao rio; nao temas, nem te aflijas, porque to devolveremos e o faremos um dos mensageiros.

8 A familia do Farao recolheu-o, para que viesse a ser, para os seus membros, um adversario e uma aflicao; isso porque o Farao, Haman e seus exercitos eram pecadores.

9 E a mulher do Farao disse Sera meu consolo e teu. Nao o mates! Talvez nos seja util, ou o adoremos como filho. E eles de nada se aperceberam.

10 O coracao impaciente da mae de Moises tornou-se vazio, e pouco faltou para que ela se delatasse, nao lhe tivessemos Nos confortado o coracao, para que continuasse sendo uma das fieis.

11 E ela disse a irma dele (Moises) Segue-o! e esta o observou de longe, sem que os demais se apercebessem.

12 E fizemos com que recusasse as nutrizes. E disse (a irma, referindo-se ao bebe) Quereis que vos indique uma casa familiar, onde o criarao para vos e serao seus custodios

13 Restituimo-lo, assim, a mae, para que se consolasse e nao se afligisse, e para que verificasse que a promessa de Deus e veridica. Porem, a maioria o ignora.

14 E quando chegou a idade adulta(1131), e estava bem estabelecido concedemos-lhe prudencia e sabedoria; assim recompensamos os benfeitores.

15 E entrou na cidade, em um momento de descuido,(1132) por parte dos seus moradores, e encontrou nela dois homens brigando; um era da sua casta, e o outro da de seus adversarios. O da sua casta pediu-lhe ajuda a respeito do adversario; Moises espancou este e o matou. Disse Isto e obra de Satanas, porque e um inimigo declarado, desencaminhador!

16 Disse (ainda) O Senhor meu, certamente me condenei! Perdoa-me, pois! E (Deus) o perdoou, porque e o Indulgente, o Misericordiosissimo.

17 Disse (mais) O Senhor meu, posto que me tens agraciado, juro que jamais ampararei os criminosos!

18 Amanheceu, entao, na cidade, temeroso e receoso, e eis que aquele que na vespera lhe havia pedido socorro gritava-lhe pelo mesmo. Moises lhe disse Evidentemente, es um desordeiro!

19 E quando quis castigar o inimigo de ambos, este lhe disse O Moises, queres matar-me como mataste, ontem, um homem So anseias ser opressor na terra e nao queres ser um dos pacificadores!

20 E dos confins da cidade acudiu, ligeiro, um homem que lhe disse O Moises, em verdade, os chefes conspiram contra ti, para matar-te. Sai, pois, da cidade, porque sou, para ti, um dos que dao sinceros conselhos!

21 Saiu entao de la, temeroso e receoso; disse O Senhor meu, salva-me dos iniquos.

22 E quando se dirigiu rumo a Madian(1133), disse Quica meu Senhor me indique a senda reta.

23 E quando chegou a aguada de Madian(1134), achou nela um grupo de pessoas que dava de beber (ao rebanho), e viu duas mocas que aguardavam, afastadas, por seu turno. Perguntou-lhes Que vos ocorre Responderam-lhe Nao podemos dar de beber (ao nosso rebanho), ate que os pastores se tenham retirado, (e temos nos de fazer isso) porque o nosso pai e demasiado idoso.

24 Assim, ele deu de beber ao rebanho, e logo, retirando-se para uma sombra, disse O Senhor meu, em verdade, estou necessitado de qualquer dadiva que me envies!(1135)

25 E uma (moca) se aproximou dele, caminhando timidamente, e lhe disse Em verdade meu pai te convida para recompensar-te por teres dado de beber(1136) (ao nosso rebanho). E quando se apresentou a ele e lhe fez a narracao da (sua) aventura, (o anciao) lhe disse Nao temas! Tu te livraste dos iniquos.(1137)

26 Uma delas disse, entao O meu pai, emprega-o, porque e o melhor que poderas empregar, pois e forte e fiel.

27 Disse (o pai) Na verdade, quero casar-te com uma das minhas filhas, com a condicao de que me sirvas durante oito anos(1138); porem, se cumprires dez, sera por teu gosto, pois nao quero obrigar-te e, se Deus quiser, achar-me-as entre os justos.

28 Respondeu-lhe Tal fica combinado entre mim e ti, e, seja qual for o termino que tenha de cumprir, que nao havera injustica contra mim. seja Deus testemunha de tudo quanto dissermos!(1139)

29 E quando Moises cumpriu o termino e viajava com a sua familia, percebeu, ao longe, um fogo, ao lado do monte (Sinai) e disse a sua familia Aguardai aqui, porque vejo fogo. Quica vos diga do que se trata ou traga umas brasas para vos aquecerdes.

30 E quando la chegou, foi chamado por uma voz, que partia do lado direito do vale, a planicie bendita, junto a arvore(1140) O Moises, sou Eu, Deus, Senhor do Universo!

31 Arroja teu cajado! E quando o viu agitar-se como uma serpente, virou-se em fuga, sem se voltar. (Foi-lhe dito) O Moises, aproxima-te e nao temas, porque es um dos que estao a salvo.

32 Introduz a tua mao em teu manto e a retiraras diafana, imaculada; e junta a tua mao ao teu flanco (o que te resguardara) contra o temor(1141). Estes serao dois argumentos (irrefutaveis) do teu Senhor para o Farao, e seus chefes, porque sao depravados.

33 Disse (Moises) O Senhor meu, em verdade, matei um homem deles e temo que me matem!

34 E meu irmao, Aarao, e mais eloqüente do que eu; envia-o, pois, comigo, como auxiliar, para confirmar-me, porque temo que me desmintam.

35 Respondeu-lhe Em verdade, fortalecer-te-emos com teu irmao; dar-vos-emos tal autoridade, para que eles jamais possam igualar-se a vos. Com os Nossos sinais, vos e aqueles que vos seguirem sereis vencedores.

36 Mas quando Moises lhes apresentou os Nossos sinais evidentes, disseram isto nao e mais do que falsa magia, pois jamais ouviremos falar disso os nossos antepassados.

37 Moises lhes disse Meu Senhor sabe melhor do que ninguem quem vira com a Sua orientacao e quem obtera a ultima morada. Em verdade, os iniquos jamais prosperarao.

38 O Farao disse O chefes, nao tendes, que eu saiba, outro deus alem de mim! O Haman, acende, pois, (o forno), para (cozer) tijolos, e fabrica-me um monumento para que possa elevar-me ate ao Deus de Moises, se bem que, segundo me parece, (Moises) seja um dos impostores!

39 E eles, com os seus exercitos, ensoberbeceram-se, e pensaram que jamais retornariam a Nos!

40 Porem, apanhamo-lo, juntamente com os seus exercitos, e os precipitamos no mar. Repara, pois, qual foi o fim dos iniquos!

41 E os designamos lideres, para incitarem (seus sequazes) ao fogo infernal; e, no Dia da Ressurreicao, nao serao socorridos.

42 E os perseguimos com a maldicao, neste mundo, e, no Dia da Ressurreicao, estarao entre os execrados.

43 Depois de termos aniquilado as primeiras geracoes, concedemos a Moises o Livro como discernimento, orientacao e misericordia para os humanos, a fim de que refletissem.(1142)

44 Porem, tu (o Mohammad) nao estavas do lado ocidental(1143) (do monte Sinai) quando decretamos a Moises os mandamentos, nem tampouco te contavas entre as testemunhas (de tal evento).

45 Mas criamos novas geracoes, que viveram muito tempo. Tu nao eras habitante entre os madianitas, para lhes recitares os Nossos versiculos; porem, Nos e Quem mandamos mensageiros.

46 Tampouco estiveste no sope do monte Sinai quando chamamos (Moises); porem, foi uma misericordia do teu Senhor, para que admoestes um povo que, antes de ti, jamais teve admoestador algum; quica, assim reflitam.

47 E para que, quando os acoitar uma calamidade, por suas mas acoes, nao se escusem, dizendo O Senhor nosso, por que nao nos enviastes um mensageiro, para que seguissemos os Teus versiculos e nos contassemos entre os fieis

48 Porem, quando lhes chegou de Nos a verdade, disseram Por que nao lhe foi concedido o mesmo que foi concedido a Moises — Nao descreram eles no que foi concedido, antes, a Moises Disseram Sao dois magos, que se ajudam mutuamente! E disseram Em verdade negamos tudo!

49 Dize-lhes Apresentai um livro, da parte de Deus, que seja melhor guia do que qualquer um destes (Alcorao e Tora); entao, eu o seguirei, se estiverdes certos.

50 E se nao te atenderem, ficaras sabendo, entao, que so seguem as suas luxurias. Havera alguem mais desencaminhado do que quem segue sua concupiscencia, sem orientacao alguma de Deus Em verdade, Deus nao encaminha os iniquos.

51 Eis que lhes fizemos chegar, sucessivamente, a Palavra, para que refletissem.

52 (Sao) aqueles a quem concedemos o Livro, antes, e nele creem.

53 E quando lhes e recitado (o Alcorao), dizem Cremos nele, porque e a verdade, emanada do nosso Senhor. Em verdade, ja eramos muculmanos, antes disso(1144).

54 A estes lhes sera duplicada a recompensa por sua perseveranca, porque retribuem o mal com o bem e praticam a caridade daquilo com que os agraciamos.

55 E quando ouvem futilidades, afastam-se delas, dizendo Somos responsaveis pelas nossas acoes e vos (incredulos) pelas vossas; que a paz esteja convosco! Nao aspiramos a amizade dos insipientes.

56 Por certo que nao es tu que orientas a quem queres(1145); contudo, Deus orienta a quem Lhe apraz, porque conhece melhor do que ninguem os encaminhados.

57 (Os maquenses) dizem Se seguissemos, como tu, a Orientacao(1146) (Alcorao), seriamos retirados de nossa terra! Porventura, nao lhes temos estabelecido um santuario seguro ao qual chegam produtos de toda especie como provisao Nossa! Porem, a maioria o ignora.

58 Quantas cidades temos destruido porque exultaram em sua vida (quanto as facilidades e a fartura)! Eis que suas habitacoes foram desabitadas, a nao ser por uns poucos, depois deles, e fomos Nos o Herdeiro!

59 E inconcebivel que teu Senhor tivesse destruido cidades, se antes enviar os seus habitantes um mensageiro que lhes recitasse os Nossos versiculos. Tampouco aniquilamos cidade alguma, a menos que os seus moradores fosse iniquos.

60 Tudo quanto vos tem sido concedido nao e mais do que um gozo da vida terrena com os seus encantos; por outra, o que esta junto a Deus e preferivel e mais persistente. Nao raciocinais

61 Acaso, aquele a quem temos feito uma boa promessa e que, com certeza, a alcancara, podera ser equiparado aquele que agraciamos com o gozo da vida terrena, mas que, no Dia da Ressurreicao, contar-se-a entre os que serao trazidos (a julgamento)

62 Recorda-lhes o dia em que (Deus) os convocara e lhes dira Onde estao os parceiros que pretendestes atribuir-Me

63 E aqueles sobre os quais pesar tal atribuicao, dirao O Senhor nosso, sao estes os que extraviamos; extraviamo-los, como fomos extraviados; isentamo-nos deles na Tua presenca, posto que nao nos adoravam.

64 E lhes sera dito Invocai vossos parceiros! E os invocarao; porem, nao os atenderao.

65 Sera o dia em que Ele os convocar, e em que lhes perguntara Que respondestes aos mensageiros

66 Nesse dia obscurecer-se-lhes-ao as respostas e eles nao (poderao) se inquirir mutuamente.

67 Porem, quanto ao que se arrepender e praticar o bem, e possivel que se conte entre os bem-aventurados.

68 Teu Senhor cria e escolhe da maneira que melhor Lhe apraz, ao passo que eles nao tem faculdade de escolha. Glorificado seja Deus de tudo quanto Lhe associam!

69 Teu Senhor conhece tanto o que dissimulam os seus coracoes como o que manifestam (as suas bocas).

70 E Ele e Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele! Seus sao os louvores, do inicio e no fim! Seu e o juizo! E a Ele retornareis!

71 Pergunta-lhes Que vos pareceria se Deus vos prolongasse a noite ate ao Dia da Ressurreicao Que outra divindade, alem de Deus, poderia trazer-vos a claridade Nao atentais para isso

72 Pergunta-lhes mais Que vos pareceria se Deus vos prolongasse o dia ate ao Dia da Ressurreicao Que outra divindade, alem de Deus, poderia proporcionar-vos a noite, para que repousasseis Nao vedes(1147)

73 Merce de Sua misericordia vos fez a noite e o dia; (a noite) para que repouseis; (o dia) para que procureis a Sua graca, a fim de que Lhe agradecais.

74 O dia em que os convocar, dira Onde estao aqueles parceiros que pretendestes (associar-Me)

75 E tiraremos uma testemunha de cada povo, e diremos Apresentai as vossas provas! E entao saberao que a verdade so pertence a Deus, e tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a.

76 Em verdade, Carun(1148) era do povo de Moises e o envergonhou. Haviamos-lhe concedido tantos tesouros,(1149) que as suas chaves constituiam uma carga para um grupo de homens robustos(1150). Recorda quando o seu povo lhe disse Nao exultes, porque Deus nao aprecia os exultados.

77 Mas procura, com aquilo com que Deus te tem agraciado, a morada do outro mundo; nao te esquecas da tua porcao neste mundo, e se amavel, como Deus tem sido para contigo, e nao semeies a corrupcao na terra, porque Deus nao aprecia os corruptores.

78 Respondeu Isto me foi concedido, devido a certo conhecimento que possuo! Porem, ignorava que Deus ja havia exterminado tantas geracoes, mais vigorosas e mais opulentas do que ele. Em verdade, os pecadores nao serao interrogados (imediatamente) sobre os seus pecados.

79 Entao apresentou-se seu povo, com toda a sua pompa. Os que ambicionavam a vida terrena disseram Oxala tivessemos o mesmo que foi concedido a Carun! Quao afortunado e!

80 Porem, os sabios lhes disseram Ai de vos! A recompensa de Deus e preferivel para o fiel que pratica o bem. Porem, ninguem a obtera, a nao ser os perseverantes.

81 E fizemo-lo ser tragado, juntamente com sua casa, pela terra, e nao teve partido algum que o defendesse de Deus, e nao se contou entre os defendidos.

82 E aqueles que, na vespera, cobicavam a sua sorte, disseram Ai de nos! Deus prodigaliza ou restringe as Suas merces a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos! Se Deus nao nos tivesse agraciado, far-nos-ia sermos tragados pela terra. Em verdade, os incredulos jamais prosperarao.

83 Destinamos a morada, no outro mundo, aqueles que nao se envaidecem nem fazem corrupcao na terra; e a recompensa sera dos tementes.

84 Aqueles que tiverem praticado o bem, obterao algo melhor do que isso; por outra, quem houver praticado o mal, saiba que os malfeitores nao serao punidos senao segundo o houverem feito.

85 Em verdade, Quem te prescreveu o Alcorao te repatriara.(1151) Dize-lhes Meu Senhor sabe muito melhor do que ninguem quem trouxe a Orientacao e quem esta em erro evidente.

86 E nao esperavas que te fosse revelado o Livro; foi-o, devido a misericordia do teu Senhor. Nao sirvas, pois, de amparo aos incredulos!

87 Que jamais te afastem dos versiculos de Deus, uma vez que te foram revelados; admoesta (os humanos) quanto ao teu Senhor e nao sejas um daqueles que (Lhe) atribuem parceiros.

88 E nao invoqueis, a semelhanca de Deus, outra divindade, porque nao ha mais divindades alem d’Ele! Tudo perecera, exceto o Seu Rosto(1152) Seu e o Juizo, e a Ele retornareis!

AL ‘ANKABUT
(A ARANHA)
Revelada em Makka; 69 versiculos, com excecao dos versiculos 1 a 11, que foram revelados em Madina.
29 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim.(1153)

2 Porventura, pensam os humanos que serao deixados em paz, so porque dizem Cremos!, sem serem postos a prova

3 Haviamos provado seus antecessores, a fim de que Deus distinguisse(1154) os leais dos impostores.

4 Creem, acaso, os malfeitores, que poderao iludir-Nos Quao pessimo e o que julgam!

5 Quanto aquele que anela o comparecimento ante Deus, saiba que certamente o destino prefixado, por Ele, e inexoravel, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

6 Quanto aquele que lutar pela causa de Deus, o fara em beneficio proprio; porem, sabei que Deus pode prescindir de toda a humanidade.

7 Quanto aos fieis que praticam o bem, saibam que os absolveremos das suas faltas e os recompensaremos com algo superior ao que houverem feito.

8 E recomendamos ao homem benevolencia para com seus pais; porem, se te forcarem a associar-Me ao que ignoras, nao lhes obedecas. Sabei (todos vos) que o vosso retorno sera a Mim, e, entao, inteirar-vos-ei de tudo quanto houverdes feito.

9 Quanto aos fieis que praticam o bem, admiti-los-emos entre os virtuosos.

10 Entre os humanos ha aqueles que dizem Cremos em Deus! Porem, quando sao afligidos pela causa de Deus, equiparam a opressao do homem ao castigo de Deus. E quando lhes chega algum socorro, da parte do teu Senhor, dizem(1155) Em verdade, estavamos convosco! Acaso Deus nao sabe melhor do que ninguem tudo quanto encerram os coracoes das criaturas

11 E certamente Deus conhece tanto os fieis quanto os hipocritas.

12 E os incredulos dizem aos fieis Segui a nossa senda, e nos responsabilizaremos por vossas faltas! Qual! Nao podem nem se responsabilizar pelas suas faltas, porque sao impostores!

13 Certamente, arcarao com o seu peso, assim como outros pesos alem do seu; e no Dia da Ressurreicao serao interrogados sobre tudo quanto houverem forjado.

14 Enviamos Noe ao seu povo; permaneceu entre eles mil anos(1156) menos cinqüenta, e o diluvio surpreendeu esse povo em sua iniqüidade.

15 E o salvamos, juntamente com os ocupantes da arca, e fizemos dela um sinal para a humanidade.

16 E recorda-te de Abraao, quando disse ao seu povo(1157) Adorai a Deus e temei-O! isso sera melhor para vos, se o compreendeis!

17 Qual, somente adorais idolos, em vez de Deus, e inventai calunias! Em verdade, os que adorais, em vez de Deus, nao podem proporcionar-vos sustento. Procurai, pois, o sustento junto a Deus, adorai-O e agradecei-Lhe, porque a Ele retornareis.

18 E se rejeitardes (a Mensagem), sabei que outras geracoes, anteriores a vos, desmentiram (seus mensageiros). E ao mensageiro so incumbe a proclamacao da lucida mensagem.

19 Nao reparam, acaso, em como Deus origina a criacao e logo a reproduz Em verdade, isso e facil a Deus.

20 Dize-lhes Percorrei a terra(1158) e contemplai como Deus origina a criacao; assim sendo, Deus pode produzir outra criacao, porque Deus e Onipotente.

21 Ele castiga quem deseja e Se apiada de quem Lhe apraz, e a Ele retornareis.

22 Nao podereis frustrar (os Planos de Deus), tanto na terra como no ceus, e alem de Deus nao tereis protetor nem defensor algum!

23 Quanto aqueles que negam os versiculos de Deus e o comparecimento ante Ele, esses desesperarao por Minha clemencia e sofrerao um doloroso castigo.

24 Porem, a unica resposta do seu povo (de Abraao) foi Matai-o e queimai-o! Mas Deus o salvou do fogo. Certamente, nisso ha sinais para os crentes.

25 E ele lhes disse So haveis adotado idolos em vez de Deus, como vinculo de amor entre vos, na vida terrena; eis que, no Dia da Ressurreicao, desconhecer-vos-eis e vos amaldicoareis reciprocamente; e vossa morada sera o fogo, e jamais tereis socorredores.

26 Lot acreditou nele(1159). Ele disse Em verdade, emigrarei para onde me ordene o meu Senhor, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

27 E o agraciamos com Isaac(1160) e Jaco, e designamos, para a sua prole, a profecia e o Livro; concedemos-lhe a sua recompensa neste mundo e, no outro, contar-se-a entre os virtuosos.

28 E de quando Lot disse ao seu povo Verdadeiramente, cometeis obscenidades que ninguem no mundo cometeu, antes de vos.

29 Vos vos aproximais dos homens, assaltais as estradas(1161) e, em vossos concilios, cometeis o ilicito! Porem, a unica resposta do seu povo foi Manda-nos o castigo de Deus, se estiveres certo.

30 Disse O Senhor meu, concede-me a vitoria sobre o povo dos corruptores!

31 E quando os Nossos mensageiros (angelicais) levaram a Abraao as alvissaras de boas novas, disseram Em verdade, exterminaremos os moradores desta cidade, porque eles sao iniquos.

32 Disse-lhes Sabei que Lot vive nela. Disseram-lhe Nos bem sabemos quem nela esta; e sem duvida que o salvaremos, juntamente com os seus familiares, exceto a sua mulher, que se contara entre os deixados para tras.

33 E quando Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este se angustiou por causa deles e por sua propria impotencia(1162) em os defender. Disseram-lhe Nao temas, nem te aflijas, porque te salvaremos, juntamente com a tua familia, exceto a tua mulher, que se contara entre os deixados para tras.

34 Sabei que desencadearemos sobre os moradores desta cidade um castigo(1163) do ceu por sua depravacao.

35 E, daquilo, deixamos um sinal(1164) para os sensatos.

36 E enviamos aos madianitas seu irmao, Xuaib(1165) (Jetro), que lhes disse O povo meu, adorai a Deus, temei o Dia do Juizo Final, e nao injurieis na terra, corrompendo-a!

37 Porem, desmentiram-no, e a centelha os fulminou, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares.

38 E aniquilamos o povo de Ad(1166) e o de Samud, como atestam (as ruinas de) suas casas, porque Satanas lhes abrilhantou as acoes e os desencaminhou da (verdadeira) senda, apesar de serem perspicazes.

39 E (recorda-te de) Carun(1167), do Farao e de Haman. Moises lhes apresentou as evidencias, mas eles se ensoberbeceram na terra, mas nao puderam iludir(-Nos).

40 Porem, castigamos cada um, por seus pecados; sobre alguns deles desencadeamos um furacao; a outros, fulminou-os o estrondo; a outros, fizemo-los serem tragados pela terra e, a outros, afogamo-los. E inconcebivel que Deus os houvesse condenado; outrossim, condenaram-se a si mesmos.

41 O exemplo daqueles que adotam protetores, em vez de Deus, e igual ao da aranha(1168), que constroi a sua propria casa. Por certo que a mais fraca das casas e a teia de aranha(1169). Se o soubessem!

42 Em verdade, Deus sabe que nada significa o que invocam em vez d’Ele, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

43 E estas parabolas, citamo-las aos humanos; porem, so os sensatos as compreendem.

44 Deus criou os ceus e a terra com prudencia; certamente, nisto ha um sinal para os fieis.

45 Recita(1170) o que te foi revelado do Livro e observa a oracao, porque a oracao preserva (o homem) da obscenidade e do ilicito; mas, na verdade, a recordacao de Deus e o mais importante. Sabei que Deus esta ciente de tudo quanto fazeis.

46 E nao disputeis com os adeptos do Livro, senao da melhor forma, exceto com os iniquos, dentre eles. Dizei-lhes Cremos no que nos foi revelado, assim como no que vos foi revelado antes; nosso Deus e o vosso sao Um e a Ele nos submetemos.

47 E assim te revelamos o Livro. Aqueles a quem concedemos o Livro creem nele(1171), e tambem entre estes (arabes idolatras) ha os que nele creem; e ninguem, salvo os incredulos, nega os Nosso versiculos.

48 E nunca recitaste livro algum antes deste, nem o transcreveste com a tua mao direita(1172); caso contrario, os difamadores teria duvidado.

49 Qual! Ele encerra lucidos versiculos, inculcados nos coracoes daqueles a quem foi dado o conhecimento(1173) e ninguem, salvo os iniquos, nega os Nossos versiculos.

50 E dizem Por que nao lhe foram revelados uns sinais do seu Senhor Responde-lhes Os sinais so estao com Deus, quanto a mim, sou somente um elucidativo admoestador.

51 Nao lhes basta, acaso, que te tenhamos revelado o Livro, que lhes e recitado Em verdade, nisto ha merces e mensagem para os fieis.

52 Dize-lhes Basta-me Deus por testemunha, entre vos e mim. Ele conhece o que ha nos ceus e na terra. Aqueles que crerem nas vaidades e negarem Deus, serao os desventurados.

53 Apressam-te com o castigo; porem, se nao fosse pelo termino prefixado, te-los-ia acoitado o castigo; saibam eles que este os surpreendera inopinadamente, sem que para isso estejam prevenidos.

54 Apressam-te com o castigo; porem, certamente, o inferno cercara os incredulos (por todos os lados).

55 (Sera) o dia em que o castigo os cobrira por cima e por baixo; entao, ser-lhe-a dito Sofrei as conseqüencias das vossas acoes!

56 O fieis, servos Meus, em verdade, a Minha terra e ampla(1174). Adorai-Me, pois!

57 Toda alma provara o gosto da morte(1175); entao, retornareis a Nos.

58 Quanto aos fieis, que praticam o bem, dar-lhes-emos um lar no Paraiso, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. Quao excelente e a recompensa dos caritativos,

59 Que perseveram e se encomendam ao seu Senhor!

60 E quantas criaturas existem que nao podem procurar o seus sustento(1176)! Deus as agracia da mesma maneira que a vos, e Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo!

61 E se lhes perguntas(1177) Quem criou os ceus e a terra e submeteu o sol e a lua Eles respondem Deus! Entao, por que se retraem

62 Deus prodigaliza e restringe a subsistencia a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos, porque Deus e Onisciente.

63 E se lhes perguntas Quem faz descer a agua do ceu e com ela vivifica a terra, depois de haver sido arida Respondem-te Deus! Dize Louvado seja Deus! Porem, a maioria e insensata.

64 E que e a vida terrena, senao diversao e jogo Certamente a morada no outro mundo e a verdadeira vida. Se o soubessem!

65 Quando embarcam nos navios, invocam Deus sinceramente(1178); porem, quando, a salvo, chegam a terra, eis que (Lhe) atribuem parceiros,

66 Para, em seguida, desagradecerem tudo, com que o temos cumulado, e para se deleitarem. Logo o saberao!

67 E nao reparam (os maquenses) em que lhes concedemos um santuario seguro, ao passo que, ao seu redor, as pessoas eram saqueadas Crerao, acaso, nas falsidades, e rejeitarao as gracas de Deus

68 Havera alguem, mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente a verdade, quando esta lhe chega Nao ha, acaso, no inferno, morada para os incredulos

69 Por outra, quanto aqueles que diligenciam por Nossa causa, encaminha-los-emos pela Nossa senda. Sabei que Deus esta com os benfeitores.

AR RUM
(OS BIZANTINOS)
Revelada em Makka; 60 versiculos, com excecao do versiculo 17, que foi revelado em Madina.
30 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim.(1179)

2 Os bizantinos(1180) foram derrotados.

3 Em terra muito proxima; porem, depois de sua derrota, vencerao(1181),

4 Dentro de alguns anos; porque e de Deus a decisao do passado e do futuro. E, nesse dia, os fieis se regozijarao(1182),

5 Com o socorro de Deus. Ele socorre quem Lhe apraz e Ele e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

6 E a promessa de Deus, e Deus jamais quebra a Sua promessa; porem, a maioria dos humanos o ignora.

7 Distinguem tao-somente o aparente da vida terrena; porem, estao alheios quanto a outra vida.

8 Porventura nao refletem em si mesmos Deus nao criou os ceus, a terra e o que existe entre ambos, senao com prudencia e por um termino prefixado. Porem, certamente muitos dos humanos negam o comparecimento ante o seu Senhor (quando da Ressurreicao).

9 Porventura nao percorrem a terra, para observarem qual foi o destino dos seus antecessores(1183) Foram mais vigorosos do que eles, cultivaram a terra e a povoaram melhor do que eles, cultivaram a terra e a povoaram melhor do que eles. Seus mensageiros lhes apresentaram as evidencias. Nao foi Deus Que os prejudicou, mas foram eles mesmos que se condenaram.

10 E o destino daqueles que cometeram o mal sera pior, pois desmentiram os versiculos de Deus e deles escarneceram!

11 Deus origina a criacao, logo a reproduz, depois a ele retornareis.

12 E no dia em que chegar a Hora do Juizo, os pecadores se desesperarao.

13 E nao acharao intercessores, entre os seus parceiros, e eles (proprios) renegarao seus parceiros.

14 No dia em que chegar a Hora, nesse dia se separarao.

15 Enquanto os fieis, que tiverem praticado o bem, descansarao em um vergel.

16 Os incredulos, que tiverem desmentido os Nossos versiculos e o comparecimento da outra vida, serao entregues ao castigo.

17 Glorificai, pois, Deus, quando anoitece e quando amanhece!(1184)

18 Seus sao os louvores, nos ceus e na terra, tanto na hora do poente como so meio-dia.

19 Ele extrai o vivo do morto, e o morto(1185) do vivo; e vivifica a terra,(1186) depois de haver sido arida. E assim sereis ressuscitados!

20 Entre os Seus sinais esta o de haver-vos criado do po(1187); logo, sois, seres que se espalham (pelo globo).

21 Entre os Seus sinais esta o de haver-vos criado companheiras(1188) da vossa mesma especie, para que com elas convivais; e colocou amor e piedade entre vos. Por certo que nisto ha sinais para os sensatos.

22 E entre os Seus sinais esta a criacao dos ceus e da terra, as variedades dos vossos idiomas(1189) e das vossas cores. Em verdade, nisto ha sinais para os que discernem.

23 E entre os Seus sinais esta o do vosso dormir durante a noite e, durante o dia, e de procurardes a Sua graca. Certamente, nisto ha sinais para os que escutam(1190).

24 E entre os Seus sinais esta o de mostrar-vos o relampago, provocando temos e esperanca(1191), e o de fazer descer a agua dos ceus, com a qual vivifica a terra depois de haver sido arida. Sabei que nisto ha sinais para os sensatos.

25 E entre os Seus sinais esta o fato de os ceus e a terra se manterem sob o Seu Comando(1192), e, quando vos chamar, uma so vez, eis que sareis da terra.

26 E Seus sao todos aqueles que estao nos ceus e na terra; tudo Lhe obedece.

27 Ele e Quem origina a criacao, logo a reproduz, porque isso Lhe e facil. Sua e a mais elevada similitude, nos ceus e na terra, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

28 Apresenta-vos, ainda, um exemplo tomado doe vos mesmos. Porventura, compartilharieis farieis daqueles que as vossas maos direitas possuem parceiros naquilo de que vos temos agraciado e lhe concederieis partes iguais as vossas Temei-os acaso, do mesmo modo que temeis uns aos outros Assim elucidamos os Nossos versiculos aos sensatos.

29 Porem, os iniquos se entregam nesciamente as suas luxurias; mas quem podera encaminhar aqueles que Deus tem deixado que se desviem Esses jamais terao socorredores!

30 Volta o teu rosto para a religiao monoteista. E a obra de Deus, sob cuja qualidade inata Deus criou a humanidade. A criacao feita por Deus e imutavel(1193). Esta e a verdadeira religiao(1194); porem, a maioria dos humanos o ignora.

31 Voltai-vos contritos(1195) a Ele, temei-O, observai a oracao e nao vos conteis entre os que (Lhe) atribuem parceiros.

32 Que dividiram a sua religiao e formaram seitas, em que cada partido(1196) exulta no dogma que lhe e intrinseco.

33 Quando a adversidade acoita os humanos, suplicam contritos ao seu Senhor; mas, quando os agracia com a Sua misericordia, eis que alguns deles atribuem parceiros ao seu Senhor,

34 Para desagradecerem o que lhes concedemos. Deleitai-vos (enquanto puderdes), pois logo o sabereis!

35 Porventura, enviamos-lhes alguma autoridade, que justifique a sua idolatria

36 Mas quando agraciamos os humanos com a misericordia, regozijam-se dele; por outra, se os acoita a adversidade, pelo que as suas maos cometeram, ei-los desesperados!

37 Porventura, nao reparam em que Deus prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz Por certo que nisto ha sinais para os crentes.

38 Concede, pois, aos parentes os seus direitos, assim como ao necessitado e ao viajante. Isso e preferivel, para aqueles que anelam contemplar o Rosto de Deus; e estes serao os bem-aventurados.

39 Quando emprestardes algo com usura, para que vos aumente (em bens), as expensas dos bens alheios(1197), nao aumentarao perante Deus; contudo, o que derdes em zakat, anelando contemplar o Rosto de Deus (ser-vos-a aumentado). A estes, ser-lhes-a duplicada a recompensa.

40 Deus e Quem vos cria, e depois vos agracia, entao vos fara morrer, logo vos ressuscitara. Havera alguem, dentre os vossos parceiros, que possa fazer algo similar a isso Qual! Glorificado e exaltado seja Ele de tudo quanto Lhe associam!

41 A corrupcao surgiu na terra e no mar por causa do que as maos dos humanos lucraram. E (Deus) os fara provar algo de que cometeram. Quica assim se abstenham disso.

42 Dize-lhes Percorrei a terra e observai qual foi a sorte daqueles que vos precederam; sua maioria era idolatra.

43 Fixa, pois, o teu rosto na verdadeira religiao, antes que chegue o dia inevitavel de Deus; nesse dia (os humanos) se dividirao (em duas partes).

44 O incredulo sofrera o peso da sua incredulidade; ao contrario, aqueles que tiverem praticado o bem, estenderao leitos (para repouso) para si proprios (no Ceu),

45 A fim de que ele recompense, com a Sua graca os fieis, que praticam o bem; sabei que Ele nao aprecia os incredulos(1198).

46 E entre os Seus sinais esta o de enviar ventos alvissareiros (prenunciativos de chuva), para agraciar-vos com a Sua misericordia, para que os navios singrem os mares com o Seu beneplacito, e para procurardes algo de Sua graca(1199); quica Lhe agradecais.

47 Antes de ti, enviamos mensageiros aos seus povos, que lhes apresentaram as evidencias. Vingamo-Nos dos pecadores, e era Nosso dever socorrer os fieis.

48 Deus e Quem envia os ventos(1200) que agitam as nuvens, e as espalha no ceu como Lhe apraz; logo as fragmenta, e observas a chuva a manar delas, e quando a envia sobre quem Lhe apraz, dentre os Seus servos, eis que se regozijam.

49 A despeito de estarem desesperados antes de recebe-la (a chuva).

50 Contempla, pois, (o humano), os tracos da misericordia de Deus! Como vivifica a terra(1201), depois de esta haver sido arida! Em verdade, Este e o (Mesmo) Ressuscitador dos mortos, porque Ele e Onipotente.

51 Mas, se lhes houvessemos enviado ventos glaciais(1202) e as vissem (as suas semeaduras) crestadas, tonar-se-iam, depois disso, ingratos.

52 Certamente nao poderias fazer ouvir os mortos(1203), nem os surdos, quando voltam as costas em fuga.

53 Nem es guia dos cegos, em seu erro(1204), So podes fazer-te escutar por aqueles que creem nos Nossos versiculos e sao muculmanos.

54 Deus e Quem vos criou da debilidade; depois da debilidade vos vigorou, depois do vigor vos reduziu (novamente) a debilidade, e a velhice. Ele cria tudo quanto Lhe apraz, e e o Poderoso, o Sapientissimo.

55 E no dia em que chegar a Hora, os pecadores jurarao que nao permaneceram nos sepulcros mais do que uma hora. Como se equivocarao!

56 Porem, os sabios e fieis dir-lhes-ao Permanecestes no decreto de Deus ate ao Dia da Ressurreicao. E este e o dia da Ressurreicao; porem, vos ignoraveis.

57 Neste dia, a escusa dos iniquos de nada lhes valera, nem serao resgatados.

58 Neste Alcorao, temos proposto aos humanos toda a especie de exemplos E quando lhes apresentas um sinal, os incredulos dizem Nao fazeis mais do que proferir vaidades.

59 Assim Deus sigila os coracoes dos insipientes.

60 Se perseverante, porque a promessa de Deus e inexoravel. Que nao te abatem aqueles que nao creem (na tua firmeza)(1205).

LUCMAN
Revelada em Makka; 34 versiculos, com excecao dos versiculos 27 e 29, que foram revelados em Madina.
31 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim(1206).

2 Estes sao os versiculos do Livro da Sabedoria(1207).

3 Orientacao e misericordia para os benfeitores.

4 Que observam a oracao, pagam o zakat e estao persuadidos da outra vida.

5 Estes sao orientados por seu Senhor, e serao os bem-aventurados.

6 Entre os humanos, ha aqueles que entabula vas conversas(1208), para com isso desviar nesciamente (os seus semelhantes) da senda de Deus, escarnecendo-a. Este sofrera um castigo ignominioso!

7 E quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, volta-se(1209), ensoberbecido, como se nao os tivesse ouvido, como se sofresse de surdez; anuncia-lhe, pois, um doloroso castigo.

8 Em verdade, os fieis, que praticam o bem, abrigar-se-ao nos jardins do prazer.

9 Onde morarao eternamente. A promessa de Deus e inexoravel, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

10 Criou os ceus, sem colunas aparentes; fixou na terra firmes montanhas, para que nao oscile convosco, e disseminou nela animais de toda a especie. E enviamos a agua(1210) do ceu, com que fazemos brotar toda a nobre especie de casais.

11 Ai esta a criacao de Deus! Mostra-me, entao, o que criaram outros, em lugar d’Ele. Porem, os iniquos estao em evidente erro.

12 Agraciamos Lucman(1211) com a sabedoria, (dizendo-lhe) Agradece a Deus, porque quem agradece, o faz em beneficio proprio; por outro lado, quem desagradece, (saiba) que certamente Deus e, por Si, Opulento, Laudabilissimo.

13 Recorda-te de quando Lucman(1212) disse ao seu filho, exortando-o  O filho meu, nao atribuas parceiros a Deus, porque a idolatria e grave iniqüidade.

14 E recomendamos ao homem benevolencia para com os seus pais. Sua mae o suporta, entre dores e dores, e sua desmama e aos dois anos(1213). (E lhe dizemos) Agradece a Mim e aos teus pais, porque retorno sera a Mim.

15 Porem, se te constrangerem a associar-Me o que tu ignoras, nao lhes obedecas; comporta-te com eles com benevolencia neste mundo, e segue a senda de quem se voltou contrito a Mim. Logo o retorno de todos vos sera a Mim, e entao inteirar-vos-ei de tudo quanto tiverdes feito.

16 O filho meu(1214) (disse) Lucman, em verdade, ainda que algo como o peso de um grao de mostarda(1215) estivesse (oculto) em uma rocha, fosse nos ceus, fosse na terra, Deus o descobriria, porque e Onisciente, Sutilissimo.

17 O filho meu, observa a oracao, recomenda o bem, proibe o ilicito e sofre pacientemente tudo quanto te suceda, porque isto e firmeza (de proprosito na conducao) dos assuntos.

18 E nao vires o rosto as gentes, nem andes insolentemente pala terra, porque Deus nao estima arrogante e jactancioso algum.

19 E modera o teu andar e baixa a tua voz(1216), porque o mais desagradavel dos sons e o zurro dos asnos.

20 Porventura, nao reparais em que Deus vos submeteu tudo quanto ha nos ceus e na terra, e vos cumulou com as Suas merces, cognosciveis e incognosciveis Sem duvida, entre os humanos, ha os que disputam nesciamente acerca de Deus, sem orientacao ou Livro lucido(1217) algum.

21 E quanto lhes e dito Segui o que Deus tem revelado, retrucam Seguiremos o que vimos praticar os nossos pais! Segui-los-iam eles, mesmo que (com isso) Satanas os convidasse ao castigo do tartaro

22 Mas quem se submeter a Deus e for caritativo ver-se-a apegado a verdade inquebrantavel. E em Deus e for caritativo ver-se-a apegado a verdade inquebrantavel. E em Deus reside o destino de todos os assuntos.

23 Quando ao incredulo, que a sua incredulidade nao te atribule, porque o seu retorno sera a Nos, e entao o inteiraremos de tudo quanto tiver feito; Deus e Conhecedor das intimidades dos coracoes.

24 Agracia-los-emos um pouco; entao, lhes infligiremos um severo castigo.

25 E se lhes perguntares quem criou os ceus e a terra, dirao Deus! Dize Louvado seja Deus! Porem, a maioria dos homens o ignora.

26 A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, porque Deus e o Opulento, o Laudabilissimo.

27 Ainda que todas as arvores da terra se convertessem em calamos e o oceano (em tinta), e lhes fossem somados mais sete oceanos, isso nao exauriria as palavras de Deus(1218), porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

28 Vossa criacao e ressurreicao nao sao mais do que (o sao) a de um so ser(1219); sabei que Deus e Oniouvinte, Onividente.

29 Nao tens reparado, acaso, em que Deus insere a noite no dia(1220) e o dia na noite, e que submeteu o sol e a lua, e que cada um (destes) gira em sua orbita ate um termino prefixado, e que Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis

30 Isso ocorre porque Deus e a Verdade, e porque tudo quanto invocam, em lugar d’Ele, e a falsidade, e porque Deus e o Grandioso, o Altissimo.

31 Nao reparas, acaso, nos navios, que singram os mares pela graca de Deus, para mostrar-vos algo dos Seus sinais Sabei que nisto ha sinais para o perseverante, agradecido.

32 E quando as ondas montanhas tenebrosas, os envolvem, invocam sinceramente Deus e, tao logo Ele os poe a salvo, em terra, eis que alguns deles vacilam; entretanto, ninguem nega os Nossos versiculos, alem do perfido, ingrato.

33 O humanos, temei vosso Senhor e temei o dia em que um pai em nada podera redimir o filho, nem o filho ao pai. Certamente, a promessa de Deus e verdadeira! Que nao vos iluda a vida terrena, nem vos iluda a sedutor, com respeito a Deus!

34 Em verdade, Deus possui o conhecimento da Hora, faz descer a chuva e conhece o que encerram os ventres maternos(1221). Nenhum ser saber o que ganhara amanha(1222), tampouco nenhum ser sabera em que terra morrera, porque (so) Deus e Sapiente, Inteiradissimo!

AS SAJDA
(A PROSTRACAO)
Revelada em Makka; 30 versiculos, com excecao dos versiculos 16 a 20, que foram revelados em Madina.
32 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alef, Lam, Mim(1223).

2 Esta e a revelacao do Livro indubitavel(1224), que emana do Senhor do Universo.

3 Ou dizem ele o (Alcorao) tem forjado! Qual! E a verdade do teu Senhor, para que admoestes (com ele) um povo, ao qual antes de ti nao chegou admoestador algum, para que se encaminhe.

4 Foi Deus Quem criou, em seis dias(1225), os ceus e a terra, e tudo quanto ha entre ambos; logo assumiu o Trono. Nao tendes, alem d’Ele, protetor, nem intercessor algum. Nao meditais

5 Ele rege todos os assuntos, desde o ceu ate a terra(1226); logo (tudo) ascendera a Ele, em um dia cuja duracao sera de mil anos, de vosso computo.

6 Tal e (Deus), Conhecer do cognoscivel e do incognoscivel, o Poderoso, o Misericordiosissimo,

7 Que aperfeicoou tudo o que criou e iniciou a criacao do primeiro homem, de barro(1227).

8 Entao, formou-lhe uma prole da essencia de semen sutil(1228).

9 Depois o modelou; entao, alentou-o com Seu Espirito(1229). Dotou a todos vos da audicao, da visao e das visceras(1230). Quao pouco Lhe agradeceis!

10 Dizem (os incredulos) Quando formos consumidos pela terra, seremos, acaso, renovados em uma nova criatura Qual Eles negam o comparecimento ante o seu Senhor!

11 Dize-lhes O anjo da morte, que foi designado para vos guardar, recolher-vos-a, e logo retornareis ao vosso Senhor.

12 Ah, se pudesses ver os pecadores, cabisbaixos, ante o seu Senhor! (Exclamarao) O Senhor nosso, agora temos olhos para ver e ouvidos para ouvir! Faze-nos retornar ao mundo, que praticaremos o bem, porque agora estamos persuadidos!

13 E se quisessemos, teriamos iluminado todo o ser,(1231) porem, a Minha sentenca foi pronunciada; sabei que encherei o inferno com genios e humanos, todos juntos.

14 (Ser-lhes-a dito) Sofrei, pois, por terdes esquecido o comparecimento neste vosso dia! Em verdade, vos esqueceremos. E sofrei o castigo, por toda a eternidade, pelo que cometestes!

15 Somente creem nos Nossos versiculos aqueles que, quando eles lhos sao recitados, se prostram em adoracao(1232) e celebram os louvores de seu Senhor, sem, contudo, se ensoberbecerem.

16 Sao aqueles, cujo corpos(1233) nao relutam em se afastar dos leitos para invocarem seu Senhor com temor e esperanca, e que fazem caridade daquilo com que os agraciamos.

17 Nenhuma alma caridosa sabe que deleite para os olhos lhe esta reservado, em recompensa pelo que fez.

18 Podera, acaso, aquiparar-se ao fiel o impio Jamais se equipararao!

19 Quanto aos fieis, que tiverem praticado o bem, terao por abrigo(1234) jardins de aconchego, por tudo quanto fizeram.

20 Por outra, os depravados terao por morada o fogo infernal. Cada vez que desejarem sair dali, serao ainda mais arraigados nele, e lhes sera dito Provai o tormento do fogo que desmentistes!

21 Em verdade, infligir-lhes-emos o castigo terreno, antes do castigo supremo, para que se arrependam.

22 E havera alguem mais iniquo do que quem, ao ser exortado com os versiculos do seu Senhor, logo os desdenha Sabei que Nos puniremos os pecadores.

23 Ja haviamos concedido o Livro(1235) a Moises. Nao vaciles, pois, quando ele chegar a ti(1236). E destinamo-lo como orientacao para os israelitas.

24 E designamos lideres dentre eles, os quais encaminham(1237) os demais segundo a Nossa ordem, porque perseveraram e se persuadiram dos Nossos versiculos.

25 Certamente teu Senhor julgara entre eles, no Dia da Ressurreicao, quanto aquilo a respeito do que divergiam

26 Acaso, Ele nao lhes evidenciou quantas geracoes anteriores a deles temos exterminado, apesar de caminharem sobre as suas (antigas) moradas(1238) Certamente, nisto ha sinais. Nao ouvem, entao(1239) 

27 Nao reparam em que conduzimos a agua(1240) a terra erma, fazendo com isso, brotar as semeaduras de que se nutrem eles e o seu gado Nao veem, acaso(1241)

28 E perguntam Quando chegara essa vitoria, se estiverdes certos

29 Responde-lhes No dia da vitoria de nada valera a fe tardia dos incredulos, nem serao tolerados.

30 Afasta-te, pois deles, e espera, porque eles tambem nao perdem por esperar.

AL AHZAB
(OS PARTIDOS)
Revelada em Madina; 73 versiculos.
33 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O Profeta, teme a Deus e nao obedecas aos incredulos(1242), nem aos hipocritas. Fica sabendo que Deus e Sapiente, Prudentissimo.

2 E observa o que te foi inspirado por teu senhor, porque Deus esta inteirado de tudo quanto todos vos fazeis.

3 Encomenda-te a Deus, porque basta Ele por Guardiao.

4 Deus nao pos no peito do homem dois coracoes(1243); tampouco fez com que vossas esposas, as quais repudiais atraves do zihar(1244), fossem para vos como vossas maes, nem tampouco que vossos filhos adotivos(1245) fossem como vossos proprios filhos. Estas sao vas palavras das vossas bocas. E Deus disse a verdade, e Ele mostra a (verdadeira) senda.

5 Dai-lhes os sobrenomes dos seus verdadeiros pais; isto e mais eqüitativo ante Deus. Contudo, se nao lhes conheceis os pais(1246), sabei que eles sao vossos irmaos, na religiao, e vossos tutelados(1247). Porem, se vos equivocardes, nao sereis recriminados; (o que conta) sao as intencoes de vossos coracoes; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

6 Um Profeta tem mais dominio sobre os fieis do que eles mesmos(1248) (sobre si), e as esposas dele devem ser (para eles) como suas maes(1249).

7 E, segundo o que foi estipulado no livro de Deus, os consangüineos tem mais direito entre si do que os fieis e os migrantes(1250). Contudo, fazei o que e justo aos vossos amigos; isso esta escrito no Livro.

8 Recorda-te de quando instituimos o pacto com os profetas contigo, com Noe, com Abraao, com Moises, com Jesus, filho de Maria, e obtivemos deles um solene compromisso.

9 Para que (Deus) pudesse interrogar (por vosso intermedio) os verazes, acerca de sua veracidade, e destinar um doloroso castigo aos incredulos.

10 O fieis, recordai-vos da graca de Deus para convosco! Quando um exercito se abateu sobre vos(1251), desencadeamos sobre ele um furacao e um exercito invisivel (de anjos), pois Deus bem via tudo quanto fazieis.

11 (Foi) quando os inimigos vos atacaram de cima e de baixo, e os (vossos) olhos se assombraram, e os (vossos) coracoes(1252) como que (vos) subiam a garganta; nessa altura ainda estaveis a desconfiar de Deus, sob varios aspectos.

12 Entao os fieis foram testados e sacudidos violentamente.

13 (Foi tambem) quando os hipocritas e os que abrigavam a morbidez em seus coracoes disseram  Deus e Seu Mensageiro nao nos prometeram senao ilusoes(1253).

14 (Foi ainda) quando um grupo deles (dos fieis) disse O povo de Yatrib(1254), retornai a vossa cidade, porque aqui nao ha lugar para vos!

15 E um grupo deles pediu licenca (ao profeta) para retirar-se, dizendo certamente nossas casas(1255) estao indefesas — quando realmente nao estavam indefesas, mas eles pretendiam fugir.

16 Porem se (Madina) houvesse sido invadida pelos seus flancos(1256), e se eles houvessem sido incitados a intriga, te-la iam aceito, mesmo que nao se houvessem deleitado com ela senao temporariamente.

17 Tinham prometido a Deus que nao fugiriam (do inimigo). Terao que responder pela promessa(1257) feita a Deus.

18 Dize-lhes A fuga de nada vos servira, porque, se escapardes a morte ou a matanca, nao desfrutareis da vida, senao transitoriamente.

19 Dize-lhes (mais) Quem poderia preservar-vos de Deus, se Ele quisesse infligir-vos um mal Ou se quisesse compadecer-Se de vos Porem, nao encontrarao, para si, alem de Deus, protetor, nem socorredor algum.

20 Deus conhece aqueles, dentre vos, que impedem os demais de seguirem o profeta, e dizem a seus irmaos Ficai conosco!, e nao vao a luta, a nao ser para permanecerem por pouco tempo.

21 Sao avarentos para convosco. Quando o medo se apodera deles, observa (O Mohammad), que te olham com os olhos injetados, como quem se encontra num transe de morte; porem, quando se lhes desvanece o temor, zurzem-te com suas linguas ferinas, avarentos quanto ao feitio do bem. Estes nao creem; assim, pois, Deus tornara suas obras sem efeito, porque isso e facil a Deus.

22 Imaginavam que os partidos nao haviam sido derrotados; porem, se os partidos tivessem voltado (a atacar), teriam anelado viver com os beduinos, para se informarem das vossas acoes; e se tivessem estado convosco, nao teriam combatido, senao aparentemente.

23 Realmente, tendes no Mensageiro de Deus um excelente exemplo para aqueles que esperam contemplar Deus, deparar-se com o Dia do Juizo Final, e invocam Deus freqüentemente.

24 E quando os fieis avistaram as faccoes, disseram Eis o que nos haviam prometido Deus e o Seu Mensageiro; e tanto Deus como o Seu Mensageiro disseram a verdade! E isso nao fez mais do que lhes aumentar a fe e resignacao.

25 Entre os fieis, ha homens que cumpriram(1258) o que haviam prometido, quando da sua comunhao com Deus; ha-os que o consumaram (ao extremo), e outros que esperam, ainda, sem violarem a sua comunhao, no minimo que seja.

26 Deus recompensa os verazes, por sua veracidade, e castiga os hipocritas como Lhe apraz; ou entao os absolve, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

27 Deus rechacou os incredulos que, apesar da sua furia, nao tiraram vantagem(1259) alguma; basta Deus aos fieis, no combate, porque Deus e potente, poderosissimo!

28 E (Deus) desalojou de suas fortalezas os adeptos do Livro(1260), que o (inimigo) apoiaram, e infundiu o terror em seus coracoes. Matastes uma parte e capturastes outra(1261).

29 E (depois disso) vos fez herdeiros de sua cidade, de suas casas, seus bens e das terras que nunca havieis pisado (antes); sabei que Deus e Onipotente.

30 O Profeta, dize a tuas esposas Se ambicionardes a vida terrena e as suas ostentacoes, vinde(1262)! Prover-vos-ei e dar-vos-ei a liberdade, da melhor forma possivel.

31 Outrossim, se preferirdes Deus, Seu Mensageiro e morada eterna, certamente Deus destinara, para as benfeitoras, dentre vos(1263), uma magnifica recompensa.

32 O esposas do Profeta, se alguma de vos for culpada de uma ma conduta evidente, ser-lhe-a duplicado o castigo, porque isso e facil a Deus(1264).

33 Por outra, aquela que se consagrar a Deus e a Seus Mensageiro, e praticar o bem, duplicaremos a recompensa e lhe destinaremos um generoso sustento.

34 O esposas do Profeta, vos nao sois como as outras mulheres(1265); se sois tementes, nao sejais insinuantes na conversacao, para evitardes a cobica daquele que possui morbidez no coracao, e falai o que e justo.

35 E permanecei tranqüilas em vossos lares, e nao facais exibicoes, como as da epoca da idolatria; observai a oracao, pagai o zakat , obedecei a Deus e ao seu Mensageiro, porque Deus so deseja afastar de vos a abominacao, o membros da Casa(1266), bem como purificar-vos integralmente.

36 E lembrai-vos do que e recitado em vosso lar, dos versiculos de Deus e da sabedoria, porque Deus e Onisciente, Sutilissimo.

37 Quanto aos muculmanos e as muculmanas, aos fieis e as fieis, aos consagrados e as consagradas, aos verazes e as verazes, aos perseverantes e as perseverantes, aos humildes e as humildes, aos caritativos e as caritativas(1267), aos jejuadores e as jejuadoras, aos recatados e as recatadas, aos que se recordam muito de Deus(1268) e as que se recordam d’Ele, saibam que Deus lhes tem destinado a indulgencia e uma magnifica recompensa.

38 Nao e dado ao fiel, nem a fiel, agir conforme seu arbitrio, quando Deus e Seu Mensageiro e que decidem o assunto. Sabei que quem desobedecer a Deus e ao Seu Mensageiro desviar-se a evidentemente.

39 Recorda-te de quando disseste aquele que Deus agraciou(1269), e tu favoreceste Permanece com tua esposa e teme a Deus!, ocultando em teu coracao o que Deus ia revelar(1270); temais, acaso, mais as pessoas, sabendo que Deus e mais digno de que O temas(1271) Porem, quando Zaid resolveu dissolver o seu casamento com a necessaria (formalidade)(1272), permitimos que tu a desposasses, a fim de que os fieis nao tivessem inconvenientes em contrair matrimonio com as esposas de seus filhos adotivos(1273), sempre que estes decidissem separar-se com a necessaria (formalidade); e fica sabendo que o mandamento de Deus deve ser cumprido.

40 Nao sera recriminado o Profeta por cumprir o que Deus lhe prescreveu, porque e a lei de Deus, com respeito aos que o precederam(1274). Os designios de Deus sao de ordem irrevogavel.

41 (E a lei) daqueles que transmitem as Mensagens de Deus e O temem, e a ninguem temem, senao a Deus, e basta Deus para que Lhe rendam contas.

42 Em verdade, Mohammad nao e o pai de nenhum de vossos homens, mas sim o Mensageiro de Deus e o prostremos dos profetas; sabei que Deus e Onisciente.

43 O fieis, mencionai freqüentemente Deus.

44 E glorificai-O, de manha e a tarde.

45 Ele e Quem vos abencoa, assim como (fazem) Seus anjos, para tirar-vos das trevas e levar-vos para a luz; sabei que Ele e Misericordioso para com os fieis.

46 Sua saudacao, no dia em que comparecerem ante Ele, sera Paz! E esta-lhes destinada uma generosa recompensa.

47 O profeta, em verdade, enviamos-te como testemunha, alvissareiro(1275) e admoestador!

48 E, como convocador (dos humanos) a Deus, com Sua anuencia, e como uma lampada luminosa.

49 E anuncia aos fieis, que obterao de Deus infinita graca.

50 E nao obedecas aos incredulos, nem aos hipocritas, e nao facas caso de suas injurias; encomenda-te a Deus, porque Deus te basta por Guardiao.

51 O fieis, se vos casardes com as fieis e as repudiardes, antes de haverde-las tocado, nao lhes exigias o cumprimento do termino estabelecido(1276); dai-lhes um presente(1277), outrossim, e libertai-as decorosamente(1278).

52 O Profeta, em verdade, tornamos licitas, para ti(1279) as esposas que tenhas dotado(1280), assim como as que a tua mao direita possui (cativas)(1281), que Deus tenha feito cair em tuas maos, as filhas de teus tios e tias paternas, as filhas de teus tios e tias maternas, que migraram contigo(1282), bem como toda a mulher fiel que se dedicar ao Profeta, por gosto, e uma vez que o Profeta queira desposa-la(1283); este e um privilegio exclusivo teu, vedado aos demais fieis. Bem sabemos o que lhes impusemos(1284) (aos demais), em relacao as suas esposas e as que suas maos direita possuem, a fim de que nao haja inconveniente algum para ti. E Deus e Indulgente, Misericordioso(1285).

53 Podes abandonar, dentre elas,(1286) as que desejares e tomar as que te agradarem; e se desejares tomar de novo a qualquer delas que tiveres abandonado, nao teras culpa alguma. Esse proceder sera sensato para que se refresquem seus olhos(1287), nao se aflijam e se satisfacam com o que tiveres concedido a todas, pois Deus sabe o que encerram os vossos coracoes; e Deus, e Tolerante, Sapientissimo.

54 Alem dessas nao te sera permitido casares com outras,(1288) nem troca-las por outras mulheres, ainda que suas belezas te encantarem, com excecao das que a tua mao direita possua. E Deus e Observador de tudo.

55 O fieis, nao entreis na casas do Profeta, salvo se tiverdes sido convidados(1289) a uma refeicao, mas nao para aguardardes a sua preparacao. Porem, se fordes convidados, entrai; e quando tiverdes sido servidos, retirai-vos sem fazer coloquio familiar, porque isso molestaria o Profeta e este se envergonharia de vos; porem, Deus nao Se envergonha da verdade. E se isso sera mais puro para os vossos coracoes e para os delas. Nao vos e dado molestar o Mensageiro de Deus nem jamais desposar as suas esposas, depois dele, porque isso seria grave ante Deus.

56 Quer manifesteis algo, quer o oculteis, sabei que Deus e Conhecedor de todas as coisas.

57 (As esposas do Profeta) nao serao recriminadas (se aparecerem a descoberto) perante seus pais(1290), seus filhos, seus irmaos, seus sobrinhos, perante suas mulheres crentes ou as que suas maos direita possuam (servas). E temei a Deus, porque Ele e Testemunha de tudo.

58 Em verdade, Deus e Seus anjos abencoam o Profeta. O fieis, abencoai-o e saudai-o reverentemente!

59 Em verdade, aqueles que molestam Deus e Seu Mensageiro, Deus os amaldicoara, neste mundo e no outro, e tem-lhes preparado um afrontoso castigo.

60 E aqueles que molestarem os fieis e as fieis imerecidamente, serao culpados(1291) de uma falsa imputacao e de um delito flagrante.

61 O Profeta, dize a tuas esposas, tuas filhas e as mulheres dos fieis(1292) que (quando sairem) se cubram com as suas mantas(1293); isso e mais conveniente, para que distingam das demais(1294) e nao sejam molestadas; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

62 Se os hipocritas e os que abrigam a morbidez em seus coracoes, e os intrigantes, em Madina, nao se contiverem, ordenar-te-emos combate-los; entao, nao ficarao nela, como teus vizinhos, senao por pouco tempo.

63 Serao malditos onde quer que se encontrarem, deverao ser aprisionados e cruelmente mortos.

64 Tal foi a Lei de Deus, para com aqueles(1295) que viveram anteriormente. Nunca acharas mudancas na Lei de Deus!

65 As pessoas te interrogarao sobre a Hora (do Juizo). Dize-lhes Seu conhecimento somente esta com Deus! E quem te inteirara, se a Hora estiver proxima

66 Em verdade, Deus amaldicoou os incredulos e lhes preparou o tartaro.

67 Onde permanecerao eternamente; nao encontrarao protetor ou socorredor.

68 No dia em que seus rostos forem virados para o fogo, dirao Oxala tivessemos obedecido a Deus e ao Mensageiro!

69 E dirao (mais) O Senhor nosso, em verdade, obedeciamos aos nossos chefes, os quais nos desviaram da (verdadeira) senda.

70 O Senhor nosso, redobra-lhes o castigo e amaldicoa-os reiteradamente!

71 O fieis, nao sejais como aqueles que injuriaram Moises(1296), e sabei que Deus o isentou do que diziam, porque era nobre aos Olhos de Deus.

72 O fieis, temei a Deus e falai apropriadamente.

73 Ele emendara as vossas acoes e vos absolvera dos vossos pecados; e quem obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro tera logrado um magnifico beneficio.

74 Por certo que apresentamos a custodia aos ceus (1297), a terra e as montanhas, que se negaram(1298) e temeram recebe-la; porem, o homem se encarregou disso, mas provou ser injusto e insipiente.

75 Deus castigara os hipocritas e as hipocritas, os idolatras e as idolatras, e perdoara os fieis e as fieis(1299), porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

SABA
Revelada em Makka; 54 versiculos, com excecao do versiculo 6, que foi revelado em Madina.
34 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Louvado seja Deus(1300), a Quem pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra; Seus serao os louvores, (tambem) no outro mundo, porque e o Onisciente, o Prudentissimo.

2 Ele conhece tanto o que penetra(1301) na terra, como o que dela sai, o que desce do ceu e o que a ele ascende, porque e o Misericordioso, o Indulgentissimo.

3 Os incredulos dizem Nunca nos chegara a Hora! Dize-lhes Sim, por meu Senhor! Chegar-vos-a, procedente de conhecedor do incognoscivel, de Quem nada escapa, nem mesmo algo do peso de um atomo, quer seja nos ceus ou na terra, e (nada ha) menor ou maior do que isso, que nao esteja registrado no Livro lucido.

4 Isso para certificar os fieis, que praticam o bem, de que obterao indulgencia e um magnifico sustento.

5 Mas, aqueles que lutam contra os nossos versiculos sofrerao um castigo e uma dolorosa punicao.

6 E os que foram agraciados com a sabedoria sabem que o que te foi revelado, por teu Senhor, e a verdade, e que isso conduz a senda do Poderoso, Laudabilissimo.

7 E os incredulos dizem (uns aos outros) Quereis que vos indiquemos um homem que vos inteire de que quando fordes desintegrados sereis reanimados novamente

8 Forjou mentiras a respeito de Deus, esta louco! Qual! Aquelas que negarem a outra vida serao atormentados por terem estado num profundo erro.

9 Nao reparam, acaso, no que esta antes deles e atras deles, de ceu e terra Se quisessemos, poderiamos faze-los ser engolidos pela terra ou fazer cair sobre eles uma obliteracao do ceu. Nisto ha um sinal para todo o servo contrito.

10 Agraciamos Davi com a Nossa merce (e dissemos) O montanhas, o passaros, repeti com ele os louvores de Deus. E lhe fizemos maleavel o ferro(1302).

11(E lhe dissemos) Faze com ele cotas de malha e ajusta-as! Praticai o bem, porque bem vemos tudo quanto fazeis.

12 E fizemos o vento (obediente) a Salomao, cujo trajeto matinal equivale a um mes (de viagem) e o vespertino a um mes (de viagem). E fizemos brotar, para ele, uma fonte do cobre,(1303) e proporcionamos genios, para trabalharem sob as suas ordens, com a anuencia do seu Senhor; e a quem, dentre eles, desacatar as Nossas ordens, infligiremos o castigo do tartaro.

13 Executaram, para ele, tudo quanto desejava arcos(1304), estatuas, grandes vasilhas como reservatorios, e resistentes caldeiras de cobre. (E dissemos) Trabalhai, o familiares de Davi(1305), com agradecimento! Quao pouco sao os agradecidos, entre os Meus servos!

14 E quando dispusemos sobre sua morte (de Salomao), so se aperceberam dela em virtude dos cupins que lhe roiam o cajado; e quando tombou, os genios souberam que, se estivessem de posse do incognoscivel, nao permaneceriam no afrontoso castigo.

15 Os habitantes de Saba(1306) tinham, em sua cidade, um sinal duas especies de jardins, a direita e a esquerda. (Foi-lhes dito) Desfrutai de graca de vosso Senhor e agradecei-Lhe. Tendes terra fertil e um Senhor Indulgentissimo.

16 Porem, desencaminharam-se. Entao, desencadeamos sobre eles a inundacao(1307) provinda dos diques,(1308) e substituimos seus jardins por outro cujos frutos eram amargos, e tamargueiras, e possuiam alguns lotos(1309).

17 Assim os castigamos, por sua ingratidao. Temos castigado, acaso, alguem, alem do ingrato

18 E estabelecemos, entre eles, e as cidades(1310) que haviamos bendito, cidades proeminentes, e lhes apontamos estagios de viagem, (dizendo-lhes)

19 Viajai por ai em seguranca, durante o dia e a noite!

20 Porem, disseram O Senhor nosso, prolonga a distancia entre os nossos estagios de viagem! E se condenaram. Entao os convertemos em lenta (a ser marrada) para os povos e os dispersamos por todas as partes. Nisto ha sinais para todo o perseverante, agradecido.

21 O proprio Lucifer confirmou que havia pensado certo a respeito deles — eles o seguiram, exceto uma parte dos fieis;

22 Se bem que nao tivesse autoridade alguma sobre eles. Fizemos isto para certificar-Nos de quem, dentre eles, acreditava na outra vida e quem dela duvidava. Em verdade, teu Senhor e Guardiao de tudo.

23 Dize-lhes Invocai os que pretendeis, em vez de Deus! Eles nao possuem nada, nem mesmo do peso de um atomo, no ceu ou na terra, nem tampouco tem neles participacao; nem Ele os tem como ajudantes.

24 E de nada valera a intercessao junto a Ele, senao a daquele a quem for permitida. Quando o terror for banido de seus coracoes, dirao Que tem dito o vosso Senhor Dirao A verdade, porque e o Grandioso, o Altissimo.

25 Dize-lhes Quem vos agracia(1311), seja do ceu, seja da terra Dize Deus! Portanto, certamente, ou nos estamos guiados ou vos estais orientados, ou em erro evidente.

26 Dize-lhes mais Nao sereis responsaveis por tudo quanto tenhamos feito, como tampouco nao seremos responsaveis por quanto tenhais cometido.

27 Dize-lhes (ainda) Nosso Senhor nos congregara e logo decidira o assunto entre nos com eqüidade, porque e o Arbitro por excelencia, o Sapientissimo.

28 Torna a lhes dizer Mostrai-me os parceiros que Lhe atribuis! Nao podereis faze-lo! Porem, Ele e Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

29 E nao te enviamos, senao como universal (Mensageiro), alvissareiro e admoestador para os humanos; porem, a maioria dos humanos o ignora.

30 E dizem Quando (se cumprira) esta promessa Dize-nos, se estiveres certo.

31 Responde-lhes Tendes um encontro marcado para um dia, o qual nao podereis atrasar, nem adiantar por uma so hora.

32 Os incredulos dizem Jamais creremos neste Alcorao, tampouco nos (Livros) que o precederam(1312). Ah, se pudesses ver os iniquos reprovarem-se reciprocamente, quando compararem ante seu Senhor! Os seguidores dirao aos que se ensoberbeceram Se nao fosse por vos, teriamos sido fieis!

33 E os que se ensoberbeceram dirao aos seus seguidores Acaso, nos vos desencaminhamos da orientacao, depois de vo-la ter chegado Qual! Fostes vos os pecadores!

34 E os seguidores responderao aos que se ensoberbeceram Ao contrario, foram as vossas artimanhas, a noite e de dia(1313), quando nos ordenaveis que negassemos Deus e Lhe atribuissemos parceiros! E dissimularao o remorso quando virem o castigo. E carregaremos de pesadas argolas os pescocos dos incredulos. Porventura serao retribuidos, senao pelo que houverem feito

35 E nao enviamos admoestador algum a cidade alguma sem que os concupiscentes lhes dissessem Sabei que negamos (a mensagem) com que foste enviado.

36 E disseram Nos possuimos mais riquezas e filhos do que vos, e jamais seremos castigados.

37 Dize-lhes Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz porem, a maioria dos humanos o ignora.

38 E nao serao nem as vossas riquezas, nem os vosso filhos que vos aproximarao dignamente de Nos; outrossim, serao os fieis, que praticam o bem, que receberao uma multiplicada recompensa por tudo quanto tiverem feito, e residirao, seguros, no empireo.

39 Em verdade, aqueles que lutam contra os Nossos versiculos, e tentam frustra-los, serao os que comparecerao ao castigo.

40 Dize-lhes Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe Sua graca a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos. Tudo quanto distribuirdes em caridade Ele vo-lo restituira, porque e o melhor dos agraciadores.

41 Um dia os congregara a todos, e logo perguntara aos anjos Sao estes, acaso, os que vos adoravam

42 Responderao Glorificado sejas! Tu es nosso Protetor(1314), em vez deles! Qual! Adoravam os genios(1315)! A maioria deles acreditava neles.

43 Porem, hoje nao podereis beneficiar-vos nem prejudicar-vos reciprocamente. E diremos aos iniquos Provai o castigo infernal que negastes!

44 E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos (esta pelo Profeta), dizem Este nao e mais do que um homem que quer afastar-vos do que adoravam os vossos pais! E dizem (ainda) Este (Alcorao) nao e mais do que uma calunia forjada! E os incredulos dizem da verdade quando lhes chega Isto nao e mais do que pura magia!

45 Antes de ti nao lhes tinhamos enviado livro algum, para que o estudassem, nem lhes haviamos enviado admoestador algum.

46 Os povos antigos desmentiram (seus mensageiros); e nao conseguiram alcancar nem a decima parte do conhecimento que lhes concedemos(1316). Negaram os Meus mensageiros, mas que terrivel foi a (Minha) rejeicao (a eles)!

47 Dize-lhes Exorto-vos a uma so coisa que vos consagreis a Deus, em pares ou individualmente; e refleti. Vosso companheiro(1317) nao e um energumeno. Ele nao e senao vosso admoestador, que vos adverte, face a um terrivel castigo.

48 Dize-lhes Jamais vos exigi recompensa alguma; tudo (que fiz) foi em vosso interesse; e minha recompensa so incumbe a Deus, porque e Testemunha de tudo.

49 Dize-lhes (mais) Sabei que meu Senhor e Quem difunde a verdade e e conhecedor do incognoscivel.

50 Dize-lhes (ainda) A verdade tem prevalecido, e a falsidade nada cria e nem restaura.

51 Torna o dizer-lhes Se me desviar, sera unicamente em detrimento meu; em troca, se me encaminhar, sera por causa do que meu Senhor me tem revelado, porque e Oniouvinte, Proximo.

52 E se puderes ve-los, quando tremerem de medo, sem terem escapatoria! Serao levados (para o inferno) de um lugar proximo!

53 E entao dirao Cremos nela (a verdade)! Porem, como(1318) poderao alcanca-la de um lugar distante,

54 Quando antes a negaram, escarnecendo(1319) do incognoscivel, de um lugar distante

55 E erigiu, entre eles e suas aspiracoes, uma barreira, como foi feito anteriormente com os seus partidarios(1320), porque estavam em uma inquietante duvida.

FATER
(O CRIADOR)
Revelada em Makka; 45 versiculos.
35 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Louvado seja Deus, Criador dos ceus e da terra(1321), Que fez dos anjos mensageiros, dotados de dois, tres ou quatro pares de asas; aumenta a criacao conforme Lhe apraz, porque Deus e Onipotente.

2 A misericordia com que Deus agracia o homem ninguem pode obstruir e tudo quanto restringe ninguem pode prodigalizar, a parte d’Ele, porque e o Poderoso, o Prudentissimo.

3 O humanos, recordai-vos da graca de Deus para convosco! Porventura, existe outro criador que nao seja Deus, Que vos agracia, quer (com coisas) do ceu quer da terra Nao ha mais divindade alem d’Ele! Como, pois, vos desviais

4 E se te desmentirem, fica sabendo que mensageiros anteriores a ti tambem foram desmentidos. Mas a Deus retornarao os assuntos!

5 O humanos, a promessa de Deus e inexoravel! Que a vida terrena nao vos iluda, nem vos engane o sedutor, com respeito a Deus.

6 Posto que Satanas e vosso inimigo, tratai-o, pois como inimigo, porque ele incita os seus proselitos a que sejam condenados ao tartaro.

7 Os incredulos sofrerao um terrivel castigo. Mas os fieis, que praticam o bem, obterao indulgencia e uma grande recompensa.

8 Acaso, aquele cujas mas acoes lhe foram abrilhantadas e as ve como boas, (podera ser equiparado ao encaminhado) Certamente Deus deixa desviar-se quem quer e encaminha quem Lhe apraz. Nao te mortifiques, pois, em vao, por seu desvio, porque Deus e Sabedor de tudo quanto fazem.

9 E Deus e Quem envia os ventos, que movem as nuvens(1322) (que produzem chuva). Nos as impulsionamos ate a uma terra arida e, mediante elas, reavivamo-la, depois de haver sido inerte; assim e a ressurreicao!

10 Quem ambiciona a gloria, saiba que toda gloria pertence integralmente a Deus. Ate a Ele ascendem as puras palavras e as nobres acoes. Aqueles que urdem maldades(1323) sofrerao um terrivel castigo, e sua conspiracao sera inutil.

11 E Deus vos criou do po; entao(1324) de esperma; depois vos dividiu em pares. E nenhuma femea concebe ou gera sem o Seu conhecimento. Nao se prolonga, nem se abrevia a vida de ninguem, sem que isso esteja registrado no Livro, porque isso e facil a Deus.

12 Jamais se equipararao as duas aguas,(1325) uma doce, agradavel de ser bebida, e a outra, que e salobra e amarga; porem, tanto de uma como da outra comeis carne fresca e extrais ornamentos(1326) com que vos embelezais — e vedes nela os navios sulcando as ondas, a procura da Sua graca, para que, quica, Lhe agradecais.

13 Ele insere a noite no dia e o dia na noite e rege o sol e a lua(1327); cada um percorrera o seu curso ate um termino prefixado. Tal e Deus para vos, vosso Senhor, e e d’Ele o Reino. Quanto aos que invocais em vez d’Ele, nao possuem o minimo que seja de poder.(1328)

14 Quando os invocardes, nao ouvirao a vossa suplica e, mesmo se a ouvirem, nao vos atenderao. E no Dia da Ressurreicao renegarao a vossa idolatria; e ninguem te informara (o humano) como o Onisciente.

15 O humanos, sois vos que necessitais de Deus, porque Deus e, por Si, o Opulento, o Laudabilissimo.

16 Se quisesse, poderia fazer-vos desaparecer e apresentaria uma nova criacao,

17 Porque isso nao e dificil a Deus.

18 E nenhum pecador(1329) arcara com culpa alheia; e se uma alma sobrecarregada suplicar a outra a que lhe alivie a carga, esta nao lhe sera aliviada no minimo que seja, ainda que por um parente(1330). Admoestaras tao-somente aqueles que temem seu Senhor na intimidade, e observam a oracao. E quem se purificar, sera em seu proprio beneficio, porque a Deus sera o retorno.

19 Jamais se equipararao o cego e o vidente.

20 Tampouco as trevas e a luz.

21 Ou a sombra e a canicula.

22 Nem tampouco se equipararao os vivos e os mortos. Em verdade, Deus faz ouvir quem Lhe apraz; contudo, tu nao podes fazer-te ouvir por aqueles que estao nos sepulcros,

23 Porque nao es mais do que um admoestador.

24 Certamente te enviamos com a verdade e como alvissareiro e admoestador, e nao houve povo algum que nao tivesse tido um admoestador.

25 E, se te desmentirem, olha, seus antecessores desmentiram os seus mensageiros que lhes apresentaram as evidencias, os Salmos e o Livro lucido.

26 Entao castigamos os incredulos; e que terrivel foi a (Nossa) rejeicao (a eles)!

27 Nao reparas em que Deus faz descer a agua do ceu E produzimos, com ela, frutos de varios matizes(1331); e tambem ha extensoes de montanhas, brancas, vermelhas(1332), de diferentes cores, e as ha de intenso negro.

28 E entre os humanos, entre os repteis e entre o gado, ha individuos tambem de diferentes cores(1333). Os sabios, dentre os servos de Deus, so Ele temem, porque sabem que Deus e Poderoso, Indulgentissimo.

29 Por certo que aqueles que recitam o Livro de Deus, observam a oracao e fazem caridade, privativa ou paladinamente, com uma parte daquilo com que os agraciamos, almejam um comercio imorredouro.

30 Deus lhe pagara as suas recompensas e lhes acrescentara de Sua graca, porque e Compensador, Indulgentissimo.

31 E o que te revelamos do Livro e a verdade que corrobora os Livros que o precederam; sabei que Deus esta inteirado, e e Observador de Seus servos.

32 Entao, fizemos herdar o Livro a quem elegemos dentre os Nossos servos; porem, entre eles ha aqueles que se condenam(1334), outros que sao parcimoniosos e outros que se emulam na beneficencia, com o beneplacito de Deus. Eis a magnifica graca

33 Jardins do Eden, os quais adentrarao, onde serao enfeitados com braceletes(1335) de ouro e perolas; e suas vestimentas serao de seda pura.

34 E dirao; Louvado seja Deus, que nos tem livrado da aflicao! O Nosso Senhor e Compensador, Indulgentissimo.

35 E, em virtude de Sua graca, alojou-nos na morada eterna, onde nao nos molestara a fadiga, nem tampouco a languidez!

36 Por outra, os incredulos experimentarao o fogo infernal. Nao serao condenados a morrer, nem lhes sera aliviado, em nada, o castigo. Assim castigamos todo o ingrato.

37 E ai clamarao O Senhor nosso, tira-nos daqui, que agiremos de uma forma diferente da que agiamos! Acaso, nao vos prolongamos as vidas, para que, quem quisesse refletir, pudesse faze-lo, e nao vos chegou o admoestador Provai, pois, (o castigo)! Sabei que os iniquos nao tem socorredor algum!

38 Deus e Conhecedor do misterio dos ceus e da terra, porque conhece bem as intimidades dos coracoes.

39 Ele foi Quem vos designou como legatarios na terra. Mas, quem pecar, o fara em detrimento proprio; porem, quanto aos incredulos, sua perfidia nao lhes acrescentara senao aversao, aos olhos de seu Senhor; e sua perfidia nao lhes acrescentara senao perdicao.

40 Dize-lhes Nao reparais nas divindades que invocais em vez de Deus Mostrai-me o que criaram na terra! Acaso, participem dos ceus Ou entao lhes concedemos algum Livro, no qual pudessem basear-se Qual! Os iniquos nao prometem, mutualmente, mais do que ilusoes!

41 Em verdade, Deus sustem os ceus e a terra, para que nao se desloquem, e se se deslocassem, ninguem, que nao fosse Ele, poderia conte-los. Em verdade, e Tolerante, Indulgentissimo.

42 Juraram solenemente por Deus que, se lhes fosse apresentado um admoestador, encaminhar-se-iam mais(1336) do que qualquer outro povo; porem, quando um admoestador lhes chegou, nada lhes foi aumentando, senao em aversao,

43 Em ensoberbecimento na terra e em conspiracao para o mal; todavia, a conspiracao para o mal somente assedia os seus feitores. Porventura, almejam algo, alem da sorte dos povos primitivos Porem, nunca acharas variacoes na Lei de Deus(1337); e nunca acharas mudancas na Lei de Deus.

44 Porventura, nao percorreram a terra(1338), para ver qual foi o destino dos seus antecessores, que eram mais poderosos do que eles Porem, nada podera desafiar Deus, nos ceus ou na terra, porque e Onipotente, Sapientissimo.

45 De sorte que se Deus tivesse castigado os humanos pelo que cometeram, nao teria deixado sobre a face da terra um so ser(1339); porem, tolera-os ate um termino prefixado. E quando esse termino expirar, certamente constatarao que Deus e Observador de Seus servos.

YA SIN
Revelada em Makka, 83 versiculos, com excecao do 45, revelado em Madina.
36 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ya, Sin.(1340)

2 Pelo Alcorao da Sabedoria.

3 Que tu es dos mensageiros,

4 Numa senda reta.

5 E uma revelacao do Poderoso, Misericordiosissimo.

6 Para que admoestes um povo, cujos pais nao foram admoestados e permaneceram indiferentes.

7 A palavra provou ser verdadeira sobre a maioria deles, pois que sao incredulos.

8 Nos sobrecarregamos os seus pescocos com correntes ate ao queixo, para que andem com as cabecas hirtas.

9 E lhes colocaremos uma barreira pela frente e uma barreira por tras, e lhes ofuscaremos os olhos, para que nao possam ver.

10 Tanto se lhes da que os admoestes ou nao; jamais crerao.

11 Admoestaras somente quem seguir a Mensagem e temer intimamente o Clemente; anuncia a este, pois, uma indulgencia e uma generosa recompensa.

12 Nos ressuscitaremos os mortos, e registraremos as suas acoes e os seus rastros, porque anotaremos tudo num Livro lucido.

13 E lembra-lhes a parabola dos moradores da cidade(1341), quando se lhes apresentaram os mensageiros.

14 Enviamos-lhes dois (mensageiros), e os desmentiram; e, entao, foram reforcados com o envio de um terceiro; (os mensageiros) disseram-lhes Ficai sabendo que fomos enviados a vos.

15 Disseram Nao sois senao seres como nos(1342), sendo que o Clemente nada revela que seja dessa especie; nao fazeis mais do que mentir.

16 Disseram-lhes Nosso Senhor bem sabe que somos enviados a vos.

17 E nada nos compete, senao a proclamacao da lucida Mensagem.

18 Disseram Auguramos a vossa desgraca(1343) e, se nao desistirdes, apedrejar-vos-emos e vos infligiremos um doloroso castigo.

19 Responderam-lhes Que vosso augurio vos acompanhe! Maltratar-nos-eis, acaso, porque fostes admoestados Sois, certamente, um povo transgressor!

20 E um homem, que acudiu da parte mais afastada da cidade, disse O povo meu, segui os mensageiros!

21 Segui aqueles que nao vos exigem recompensa alguma e sao encaminhados!

22 E por que nao teria eu de adorar Quem me criou e a Quem vos retornareis

23 Deverei, acaso, adorar outros deuses em vez d’Ele Se o Clemente quisesse prejudicar-me, de nada valeriam as suas intercessoes, nem poderiam salvar-me.

24 (Se eu os adorasse), estaria em evidente erro.

25 Em verdade, creio em vosso Senhor, escutai-me pois!

26 Ser-lhe-a dito Entra no Paraiso! Dira entao Oxala meu povo soubesse,

27 Que meu Senhor me perdoou e me contou entre os honrados!

28 E depois dele nao enviamos a seu povo hoste celeste alguma, nem nunca enviaremos.

29 Foi so um estrondo, e ei-los inertes!, feito cinzas, prostrados e silentes.

30 Ai dos (Meus) servos! Nao lhes foi apresentado mensageiro algum sem que o escarnecessem!

31 Nao reparam, acaso, em quantas geracoes, antes deles, aniquilamos Nao retornarao a eles.

32 Todos, unanimemente, comparecerao ante Nos.

33 Um sinal, para eles, e a terra arida; reavivamo-la e produzimos nela o grao com que se alimentam.

34 Nela produzimos, pomares de tamareiras(1344) e videiras, em que brotam mananciais,

35 Para que se alimentem dos seus frutos, coisa que suas maos nao poderiam fazer. Nao agradecerao

36 Glorificado seja Quem criou pares de todas as especies(1345), tanto naquilo que a terra produz como no que eles mesmos geram, e ainda mais o que ignoram.

37 E tambem e sinal, para eles, a noite, da qual retiramos o dia, e ei-los mergulhados nas trevas!

38 E o sol, que segue o seu curso ate um local determinado. Tal e o decreto do Onisciente, Poderosissimo.

39 E a lua, cujo curso assinalamos(1346) em fases, ate que se apresente como um ramo seco de tamareira(1347).

40 Nao e dado ao sol alcancar a lua(1348); cada qual gira em sua orbita; nem a noite, ultrapassar o dia.

41 Tambem e um sinal, para eles, o fato de termos levado os seus concidadaos na arca carregada.

42 E lhes criamos similares a ela, para navegarem.

43 E, se quisessemos, te-los-iamos afogada, e nao teriam quem ouvisse os seus gritos, nem seriam salvos,

44 A nao ser com a nossa misericordia, como provisao, por algum tempo.

45 E quando lhes e dito Temei o que esta antes de vos e o que vira depois de vos, talvez recebereis misericordia, (desdenham-no)

46 Nao lhes foram apresentados quaisquer dos versiculos do seu Senhor, sem que os desdenhassem!

47 E quando lhes e dito Fazei caridade daquilo com que Deus vos agraciou!, os incredulos dizem aos fieis Havemos nos de alimentar alguem a quem, se Deus quisesse, poderia faze-lo Certamente estais em evidente erro.

48 E dizem (mais) Quando se cumprira essa promessa Dizei-no-lo, se estiverdes certos.

49 Nao esperam nada, a nao ser um estrondo que os fulmine enquanto estao disputando.

50 E nao terao oportunidade de deixar testamento, nem de voltar aos seus.

51 E a trombeta sera soada(1349), e ei-los que sairao dos seus sepulcros e se apressarao para o seu Senhor.

52 Dirao Ai de nos! Quem nos despertou do nosso repouso (Ser-lhes-a respondido) Isto foi o que prometeu o Clemente, e os mensageiros disseram a verdade.

53 Bastara um so toque (de trombeta), e eis que todos comparecerao ante Nos!

54 Hoje nenhuma alma sera defraudada, nem sereis retribuidos, senao pelo que houverdes feito.

55 Em verdade, hoje os diletos do Paraiso estarao em jubilo.

56 Com seus consortes, estarao a sombra, acomodados sobre almofadas.

57 Ai terao frutos e tudo quanto pedirem.

58 Paz! Eis como serao saudados por um Senhor Misericordiosissimo.

59 E vos, o pecadores, afastai-vos, agora, dos fieis!

60 Porventura nao vos prescrevi, o filhos de Adao, que nao adorasseis Satanas, porque e vosso inimigo declarado

61 E que Me agradecesseis, porque esta e a senda reta

62 Nao obstante, ele desviou muita gente, dentre vos. Por que nao raciocinastes

63 Eis ai o inferno, que vos foi prometido!

64 Entrai nele e sofrei hoje, por vossa descrenca.

65 Neste dia, selaremos as suas bocas; porem, as suas maos Nos falarao, e os seu pes confessarao tudo quanto tiverem cometido.

66 E, se quisessemos, ter-lhes-iamos cegado os olhos; lancar-se-iam, entao, precipitadamente pela senda. Porem, como a veriam

67 E se quisessemos, te-los-iamos transfigurado em seus lares e nao poderiam avancar, nem retroceder.

68 E se concedemos vida longa a alguem reverter-lhe-emos a natureza nao o compreendem

69 E nao instruimos (o Mensageiro) na poesia, porque nao e propria dele. O que lhe revelamos nao e senao uma Mensagem e um Alcorao lucido,

70 Para admoestador quem estiver vivo, e para que a palavra seja provada, a respeito dos incredulos.

71 Porventura, nao reparam em que entre o que Nossas Maos fizeram (entre outras coisas) esta o gado, de que estao de posse

72 E os submetemos a eles (para seu uso) Entre eles, ha os que lhes servem de montarias e outros de alimento.

73 E deles obtem proveitos (outros) e bebidas (leite). Por que, entao, nao agradecem

74 Todavia, adora outras divindades, em vez de Deus, a fim de que os socorram!

75 Porem, nao podem socorre-los; outrossim, sao eles que serao trazidos como legioes(1350).

76 Que seus dizeres nao te atribulem, porque conhecemos tanto o que ocultam, como o que manifestam.

77 Acaso, ignora o homem que o temos criado de uma gota de esperma Contudo, ei-lo um oponente declarado!

78 E Nos propoe comparacoes e esquece a sua propria criacao, dizendo Quem podera recompor os ossos, quando ja estiverem decompostos

79 Dize Recompo-los-a Quem os criou da primeira vez, porque e Conhecedor de todas as criacoes.

80 Ele vos propiciou fazerdes fogo de arvores secas, que vos usais como lenha.

81 Porventura, Quem criou os ceus e a terra nao sera capaz de criar outros seres semelhantes a eles Sim! Porque Ele e o Criador por excelencia, o Onisciente!

82 Sua ordem, quando quer algo, e tao-somente Seja!, e e.

83 Glorificado seja, pois, Aquele em Cujas Maos esta o dominio de todas as coisas, e a Quem retornareis.

AS SAFAT
(OS ENFILEIRADOS)
Revelada em Massa; 182 versiculos.
37 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelos que ordenadamente se enfileiram,

2 E depois energicamente expulsam o inimigo.(1351).

3 E recitam a mensagem.

4 Em verdade, vosso Deus e Unico(1352).

5 Senhor dos Ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, e Senhor dos levantes(1353)!

6 Em verdade, adornamos o ceu aparente(1354) com o esplendor das estrelas(1355).

7 (Para esplendor) e para protecao, contra todos os demonios rebeldes,

8 Para que nao possam ouvir os celicolas, pois serao atacados, por todos os lados,

9 Como repulsa, e terao um sofrimento permanente.

10 Exceto quem arrebatar algo, furtivamente, sera perseguido por um meteoro flamejante.

11 Pergunta-lhes se sao, acaso, de mais dificil criacao do que os (outros) seres que temos criado. Criamo-los do barro argiloso.

12 Porem, assombras-te, porque te escarnecem.

13 E quando sao exortados, nao acatam a exortacao.

14 E quando veem algum sinal, zombam.

15 E dizem Isto nao e mais do que uma magia evidente!

16 Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos ressuscitados

17 E tambem (o serao) nosso antepassados

18 Dize-lhes Sim! E sereis humilhados!

19 E para isso bastara um so grito; e ei-los comecando a ver!

20Exclamarao  Ai de nos! Eis o Dia do Juizo.

21 (Ser-lhes-a dito) Este e o Dia da Discriminacao, que negaveis.

22 (E sera dito aos anjos) Congregai os iniquos com suas esposas(1356) e tudo quanto adoravam,

23 Em vez de Deus, e conduzi-os ate a senda do inferno!

24 E detende-os la, porque serao interrogados

25 Por que nao vos socorreis mutuamente

26 Porem, nesse dia, submeter-se-ao (ao juizo).

27 E comecarao a reprovar-se reciprocamente.

28 Dirao Fostes vos, os da mao direita, que usaveis vir a nos.

29 Responder-lhes-ao (seus sedutores) Qual! Nao fostes fieis!

30 E nao exercemos autoridade alguma sobre vos. Ademais, ereis transgressores.

31 E a palavra de nosso Senhor provou ser verdadeira sobre nos, e provaremos (o castigo).

32 Seduzimos-vos, entao, porque foramos seduzidos.

33 Em verdade, nesse dia, todos compartilharao do tormento.

34 Sabei que trataremos assim os pecadores.

35 Porque quando lhes era dito Nao ha mais divindade alem de Deus!, ensoberbeciam-se.

36 E diziam Acaso, temos de abandonar as nossas divindades, por causa de um poeta possesso

37 Qual! Mas (o Mensageiro) apresentou-lhes a Verdade e confirmou os mensageiros anteriores.

38 Certamente sofrereis o doloroso castigo.

39 E nao sereis castigados, senao pelo que tiverdes feito.

40 Salvo os sinceros servos de Deus.

41 Estes terao o sustento estipulado.

42 Os frutos(1357). E serao honrados,

43 Nos jardins do prazer,

44 Reclinados sobre leitos, mirando-se uns aos outros, de frente.

45 Ser-lhes-a servido, em um calice, um nectar,

46 Cristalino e delicioso, para aqueles que o bebem

47 O qual nao os entorpecera nem os intoxicara,

48 E junto a eles havera mulheres castas, restringindo os olhares, com grandes olhos(1358),

49 Como se fossem(1359) ovos zelosamente guardados.

50 E comecarao a interrogar-se reciprocamente.

51 Um deles dira Eu tinha um companheiro (na terra)(1360),

52 Que perguntava Es realmente dos que creem (na ressurreicao)

53 Quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos, acaso, julgados

54 (Ser-lhes-a dito) Quereis observar

55 E olhara, e o vera no seio do inferno.

56 Dir-lhe-a entao Por Deus, que estiveste a ponto de seduzir-me!

57 E se nao fosse pela graca do meu Senhor, contar-me-ia, agora, entre os levados (para la)!

58 (Os bem-aventurados dirao) Nao e, acaso, certo que nao morreremos,

59 A nao ser a primeira vez, e que jamais seremos castigados

60 Em verdade, esta e a magnifica aquisicao!

61 Que trabalhem por isso, os que aspiram logra-lo!

62 Qual e melhor recepcao, esta ou a da arvore do zacum

63 Sabei que a estabelecemos como prova para os iniquos.

64 Em verdade, e uma arvore que cresce no fundo do inferno.

65 Seus ramos frutiferos parecem cabecas de demonios,

66 Que os reprobos comerao, e com eles fartarao os seus bandulhos.

67 Entao, ser-lhes-a dada (a beber) uma mistura de agua fervente.

68 E depois retornarao ao inferno.

69 Porque acharam seus pais extraviados.

70 E se apressaram em lhes seguirem os rastros.

71 Ja, antes disso, a maioria dos primitivos se havia extraviado.

72 Nao obstante, temos-lhes enviado admoestadores.

73 Observa, pois, qual foi a sorte dos admoestados.

74 Exceto a dos sinceros servos de Deus.

75 Noe Nos havia suplicado! E somos o melhor para ouvir as suplicas.

76 E o salvamos, juntamente com a sua familia, da grande calamidade(1361).

77 E fizemos sobreviver a sua prole.

78 E o fizemos passar para a posteridade(1362).

79 Que a paz esteja com Noe, entre todas as criaturas(1363)!

80 Em verdade, assim recompensamos os benfeitores.

81 Pois ele era um dos Nossos servos fieis.

82 Logo, afogamos os demais.

83 Sabei que entre aqueles que seguiram o seu exemplo estava Abraao,

84 Que se consagrou ao seu Senhor de coracao sincero.

85 E disse ao seu pai e ao seu povo Que e isso que adorais

86 Preferis as falsas divindades, em vez de Deus

87 Que pensais do Senhor do Universo

88 E elevou seu olhar as estrelas,

89 Dizendo Em verdade, sinto-me enfermo!

90 Entao eles se afastaram dele.

91 Ele virou-se para os idolos deles e lhes perguntou Nao comeis

92 Por que nao falais

93 E pos-se a destrui-los com a mao direita.

94 E (os idolatras) regressaram, apressados, junto a ele.

95 Disse-lhes Adorais o que esculpis,

96 Apesar de Deus vos ter criado, bem como o que elaborais

97 Dissera Preparai para ele uma fogueira e arrojai-o no fogo!

98 E intentaram conspirar contra ele; porem, fizemo-los os mais humilhados.

99 E disse (Abraao) Vou para o meu Senhor(1364), Que me encaminhara.

100 O Senhor meu, agracia-me com um filho que figure entre os virtuosos!

101 E lhe anunciamos(1365) o nascimento de uma crianca (que seria) docil.

102 E quando chegou a adolescencia, seu pai lhe disse O filho meu, sonhei(1366) que te oferecia em sacrificio; que opinas Respondeu-lhe O meu pai, faze o que te foi ordenado! Encontrar-me-as, se Deus quiser, entre os perseverantes!

103 E quando ambos aceitaram o designio (de Deus) e (Abraao) preparava (seu filho) para o sacrificio(1367).

104 Entao o chamamos O Abraao,

105 Ja realizaste a visao! Em verdade, assim recompensamos os benfeitores.

106 Certamente que esta foi a verdadeira prova.

107 E o resgatamos com outro sacrificio importante(1368).

108 E o fizemos (Abraao) passar para a posteridade.

109 Que a paz esteja com Abraao —

110 Assim, recompensamos os benfeitores —,

111 Porque foi um dos Nossos servos fieis.

112 E lhe anunciamos, ainda, (a vinda de) Isaac, o qual seria um profeta, entre os virtuosos.

113 E o abencoamos, a ele e a Isaac. Mas entre os seus descendentes ha benfeitores, e outros que sao verdadeiros iniquos para consigo mesmos.

114 E agraciamos Moises e Aarao(1369).

115 E salvamos ambos, juntamente com seu povo, da grande calamidade.

116 E os secundamos (contra os egipcios), e sairam vitoriosos(1370).

117 E concedemos a ambos o Livro lucido.

118 E os guiamos a senda reta.

119 E os fizemos passar para a posteridade.

120 Que a paz esteja com Moises e Aarao!

121 Em verdade, assim recompensamos os benfeitores.

122 E ambos se contavam entre os Nossos servos fieis.

123 E tambem Elias foi um dos mensageiros(1371).

124 Ve que ele disse ao seu povo Nao temeis a Deus

125 Invocais Baal(1372) e abandonais o Melhor dos criadores,

126 Deus, vosso Senhor e Senhor dos vossos antepassados

127 E o desmentiram(1373); porem, sem duvida que comparecerao (para o castigo),

128 Salvo os servos sinceros de Deus.

129 E o fizemos passar para a posteridade.

130 Que a paz esteja com Elias(1374)!

131 Em verdade, assim recompensamos os benfeitores.

132 E ele foi um dos Nosso servos fieis.

133 Lot, tambem, foi um dos mensageiros.

134 Ve que o salvamos com toda a familia.

135 Exceto uma ancia, que se contou entre os deixados para tras.

136 Entao, aniquilamos os demais.

137 Por certo, passareis(1375) defronte eles ao amanhecer,

138 E ao anoitecer. Nao pensais, pois, nisso

139 E tambem Jonas(1376) foi um dos mensageiros.

140 O qual fugiu(1377) num navio carregado.

141 E se lancou a deriva(1378), e foi desafortunado.

142 E uma baleia(1379) o engoliu, porque era repreensivel.

143 E se nao se tivesse contado entre os glorificadores de Deus,

144 Teria permanecido em seu ventre ate ao dia da Ressurreicao.

145 E o arranjamos, enfermo, a uma praia deserta(1380),

146 E fizemos crescer, ao lado dele, uma aboboreira.

147 E o enviamos a cem mil (individuos) ou mais(1381).

148 E creram nele, e lhes permitimos deleitarem-se(1382) por algum tempo.

149 Pergunta-lhes(1383) Porventura, pertencem ao teu Senhor as filhas, assim como a eles o varoes

150 Acaso, criamos os anjos femininos, sendo eles testemunhas

151 Acaso, nao e certo que em sua calunia dizem

152 Deus tem gerado! Certamente que sao embusteiros!

153 Preferiu Ele as filhas aos filhos

154 Que tendes Como julgais

155 Acaso nao recebestes admoestacao

156 Ou tendes uma autoridade evidente

157 Apresentai, pois, o vosso livro, se estiverdes certos!

158 E inventaram um parentesco entre Ele e os genios(1384), sendo que estes bem sabem que comparecerao (entre os reprobos)!

159 Glorificado seja Deus (Ele esta livre) de tudo quanto Lhe atribuem!

160 Exceto os servos sinceros de Deus.

161 E, em verdade, vos, com tudo quanto adorais,

162 Nao podereis seduzir ninguem.

163 Salvo quem esteja destinado ao fogo!

164 Dizem(1385) Nenhum de nos ha, que nao tenha seu lugar destinado.

165 E, certamente, somos os enfileirados (para a oracao).

166 E por certo que somos os glorificadores (de Deus).

167 Ainda que (os idolatras) digam

168 Se tivessemos tido alguma mensagem dos primitivos,

169 Haviamos de ser sinceros servos de Deus!

170 Porem, (quando lhes chegou o Alcorao), negaram-no. Logo saberao!

171 Sem duvida que foi dada a Nossa palavra aos Nossos servos mensageiros,

172 De que seriam socorridos.

173 E de que os Nossos exercitos sairiam vencedores.

174 Afasta-te, pois temporariamente, deles.

175 E assevera-lhes que de pronto verao!...

176 Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo

177 Porem, quando este descer perante eles, quao pessimo sera o despertar dos admoestados!

178 E afasta-te, temporariamente, deles.

179 E assevera que de pronto verao!...

180 Glorificado seja o teu Senhor(1386), o Senhor do Poder, de tudo quanto (Lhe) atribuem.

181 E que a paz esteja com os mensageiros!

182 E louvado seja Deus, Senhor do Universo!

SAD
(A LETRA SAD)
Revelada em Makka; 88 versiculos.
38 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Sad.(1377-x) Pelo Alcorao, portador da Mensagem (que isto e a verdade)!

2 Porem, os incredulos estao imbuidos de arrogancia e separatismo.

3 Quantas geracoes aniquilamos, anteriores a eles! Imploram, embora nao haja escapatoria.

4 Assombraram-se (os maquenses) de lhes haver sido apresentado um admoestador de sua graca. E os incredulos dizem Este e um mago mendaz.

5 Pretende, acaso, fazer de todos os deuses um so Deus Em verdade, isto e algo assombroso!

6 E os chefes se retiraram, dizendo Ide(1378-x) e perseverai com os vossos deuses! Verdadeiramente, isto e algo designado.

7 Nao ouvimos coisa igual entre as outras comunidades. Isso nao e senao uma ficcao!

8 Porventura, a Mensagem foi revelada so a ele, dentre nos! Qual! Eles estao em duvida, quanto a Minha Mensagem. Porem, ainda nao provaram o Meu castigo.

9 Possuem, acaso, os tesouros da misericordia do teu Senhor, o Poderoso, o Liberalissimo

10 Ou entao, e deles o reino dos ceus e da terra, e tudo quanto existe entre ambos Que subam, pois, aos ceus.

11 Porem la serao postos em fuga, mesmo com um exercito de confederados.

12 Antes deles, haviam desmentido o povo de Noe, o povo de Ad e o Farao, o senhor das estacas(1379-x).

13 O povo de Samud, o povo de Lot e os habitantes da floresta. Estes sao os confederados.

14 Cada qual desmentiu os mensageiros, por isso mereceram o Meu castigo.

15 E nao aguardam estes, senao um so estrondo, que nao demorara (a vir).

16 E disseram O Senhor nosso, apressa-nos a nossa sentenca, antes do Dia da Rendicao de Contas!

17 Tolera o que dizem e recorda-te do Nosso servo, Davi, o vigoroso, que foi contrito!

18 Em verdade, submetemos-lhe as montanhas, para que com ele Nos glorificassem ao anoitecer e ao amanhecer.

19 E tambem lhe congregamos todas as aves, as quais se voltavam a Ele.

20 E lhe fortalecemos o imperio e o agraciamos com a sabedoria e a jurisprudencia.

21 Conheces a historia dos litigantes, que escalaram o muro do oratorio(1380-x)

22 Quando apareceram a Davi, que os temeu entao lhe disseram Nao temas, pois somos dois litigantes; um de nos tem prejudicado o outro! Julga-nos, portanto, com eqüidade e imparcialidade, e indica-nos a senda justa!

23 Este homem e meu irmao; tinha noventa e nove cordeiros e eu um so. E disse-me para confia-lo a ele, convencendo-me com a sua verbosidade.

24 (David lhe) disse Verdadeiramente, fraudou-te, com o pedido de acrescimo da tua ovelha; muito socios se prejudicam uns aos outros, salvo os fieis, que praticam o bem; porem, quao pouco sao! E Davi percebeu que o haviamos submetido a uma prova e implorou o perdao de seu Senhor, caiu contrito em genuflexao.

25 E lhe perdoamos tal (falta), porque, ante Nos, goza de dignidade e excelente local de retorno.

26 O Davi, em verdade, designamos-te como legatario na terra, Julga, pois entre os humanos com eqüidade e nao te entregues a concupiscencia, para que nao te desvies da senda de Deus(1381-x)! Sabei que aqueles que se desviam da senda de Deus sofrerao um severo castigo, por terem esquecido o Dia da Rendicao de Contas.

27 E nao foi em vao que criamos os ceus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos! Esta e a conjectura dos incredulos! Ai, pois, dos incredulos, por causa do fogo (infernal)!

28 Porventura, trataremos os fieis, que praticam o bem, como os corruptores na terra Ou entao trataremos os tementes como os ignobeis

29 (Eis) um Livro Bendito, que te revelamos, para que os sensatos recordem os seus versiculos e neles meditem.

30 E agraciamos Davi com Salomao. Que excelente servo! Eis que foi contrito!

31 Um dia, ao entardecer, apresentam-lhe uns briosos corceis.

32 Ele disse Em verdade, amo o amor(1382-x) ao bem, com vistas a mencao do meu Senhor. Permaneceu admirando-os, ate que (o sol) se ocultou sob o veu (da noite).

33 (Entao, ordenou) Trazei-os a mim! E se pos a acariciar-lhes as patas e os pescocos.

34 E pusemos a prova Salomao, colocando sobre o seu trono um corpo sem vida(1383-x); entao, voltou-se contrito.

35 Disse O Senhor meu, perdoa-me e concede-me um imperio que ninguem, alem de mim, possa possuir, porque Tu es o Agraciante por excelencia!

36 E lhe submetemos o vento, que soprava suavemente a sua vontade, por onde quisesse.

37 E todos os demonios, alvaneis e mergulhadores disponiveis.

38 E outros cingidos por correntes.

39 Estes sao as Nossas dadivas; prodigalizamo-las, pois, ou restringimo-las, imensuravelmente.

40 Eis que ele desfrutara, ante Nos, de dignidade e excelente local de retorno!

41 E recorda-te do Nosso servo, Jo(1384-x), que se queixou ao seu Senhor, dizendo Satanas me aflige com a desventura e o sofrimento!

42 (Ordenamos-lhe) Golpeia (a terra) com teu pe(1385-x)! Eis ai um manancial (de agua), para banho, refrigerio e bebida.

43 E lhe restituimos a familia, aumentando-a com outro tanto, como prova das Nossas misericordia e mensagem para os sensatos.

44 E apanha um feixe de capim, e golpeia(1386-x) com ele; e nao perjures! Em verdade, encontramo-lo perseverante — que excelente servo! — Ele foi contrito.

45 E menciona os Nossos servos Abraao, Isaac e Jaco, possuidores de poder e de visao.

46 Escolhemo-los por um proposito a proclamacao da Mensagem da morada futura.

47 Em verdade, junto a Nos, contam-se entre os eleitos e preferidos.

48 E recorda-lhes Ismael, Eliseu e Ezequiel, uma vez que todos se contavam entre os preferidos.

49 Eis aqui uma Mensagem Sabei que os tementes terao um excelente local de retorno.

50 Sao os Jardins do Eden, cujas portas lhes serao abertas.

51 Ali repousarao recostados; ali poderao pedir abundantes frutos e bebidas.

52 E junto a eles havera mulheres castas, restringindo os olhares (companheiras) da mesma idade.

53 Eis o que e prometido para o Dia da Rendicao de Contas!

54 Em verdade, esta e a Nossa inesgotavel merce.

55 Tal sera! Por outra, os transgressores terao o pior destino

56 O inferno, em que entrarao! E que funesta morada!

57 Tal sera! E provarao agua fervente e icor!

58 E outros suplicios semelhantes!

59 Eis o grande grupo, que entrara no fogo conosco!

60 (Os proselitos) dirao Qual! Mal vindos vos tambem, por nos haverdes induzido a isto! E que pessima morada (terao)!

61 Exclamarao O Senhor nosso, aqueles que nos induziram a isto, duplica-lhes o castigo no fogo infernal!

62 E dirao (seus chefes) Por que nao vemos, aqui, aqueles homens (os fieis) que contavamos entre os maldosos

63 Aqueles dos quais escarneciamos Ou, acaso, escapam as nossas vistas

64 Por certo que e real a disputa dos reprobos!

65 Dize-lhes Sou tao-somente um admoestador, nao ha mais divindade alem do Unico Deus, o Irresistivel.

66 Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos; o Poderoso, o Irresistivel.

67 Dize Esta e uma noticia sublime,

68 Que desdenhais!

69 Carecia eu de todo o conhecimento, a respeito dos celicolas, quando disputavam entre si.

70 So me tem sido revelado que sou um elucidativo admoestador.

71 Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos De barro criarei um homem(1387).

72 Quando o tiver plasmado e alentado com o Meus Espirito, prostrai-vos ante ele.

73 E todos os anjos se prostraram, unanimemente.

74 Menos Lucifer, que se ensoberbeceu e se contou entre os incredulos.

75 (Deus lhe) perguntou O Lucifer, o que te impede de te prostrares ante o que criei com as Minhas Maos Acaso, estas ensoberbecido ou e que te contas entre os altivos

76 Respondeu Sou superior a ele; a mim me criaste do fogo, e a ele de barro.

77 (Deus lhe) disse Vai-te daqui, porque es maldito.

78 E a Minha maldicao pesara sobre ti, ate ao Dia do Juizo!

79 Disse O Senhor meu, tolera-me, ate ao dia em que forem ressuscitados!

80 (Deus lhe) disse Seras, dos tolerados,

81 Ate ao dia do termino prefixado.

82 Disse (Satanas) Por Teu poder, que os seduzirei a todos.

83 Exceto, entre eles, os Teus servos sinceros!

84 Disse-lhe (Deus) Esta e a verdade e a verdade e

85 Certamente que lotarei o inferno contigo e com todos os que, dentre eles, te seguirem.

86 Dize-lhes (o Mohammad) Nao vos exijo recompensa alguma por isto, e nao me conto entre os simuladores(1388).

87 Este (Alcorao) nao e mais do que uma Mensagem para o Universo.

88 E, certamente, logo tereis conhecimento da sua veracidade.

AZ ZUMAR
(OS GRUPOS)
Revelada em Makka; 75 versiculos, com excecao dos versiculos 52 a 54, que foram revelados em Madina.
39 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

2 Em verdade, temos-te revelado do Livro. Adora, pois, a Deus, com sincera devocao.

3 Nao deve, porventura, ser dirigida a Deus a devocao sincera Quando aqueles que adotam protetores, alem d’Ele, dizendo Nos so os adoramos para nos aproximarem de Deus. Ele os julgara, a respeito de tal divergencia. Deus nao encaminha o mendaz, ingrato.

4 Se Deus quisesse tomar um filho, te-lo-ia eleito como Lhe aprouvesse, dentre tudo quanto criou(1389). Glorificado seja! Ele e Deus, o Unico, o Irresistibilissimo.

5 Criou com prudencia os ceus e a terra. Enrola a noite com o dia e enrola a noite com o dia e enrola o dia com a noite. Tem submetido o sol e a lua cada qual prosseguira o seu curso ate um termino prefixado. Porventura, nao e o Poderoso, o Indulgentissimo

6 Criou-vos de uma so pessoa; entao, criou, da mesma, a sua esposa, e vos criou oito especies de gado(1390). Configura-vos paulatinamente no ventre de vossas maes, entre tres trevas.(1391) Tal e Deus, vosso Senhor; d’Ele e a soberania. Nao ha mais divindade, alem d’Ele.

7 Se desagradecerdes, (sabei que) certamente Deus pode prescindir de vos, uma vez que Lhe aprazera. E nenhum pecador arcara com culpa alheia. Logo, vosso retorno sera a vossa Senhor, que vos inteirara do que tiverdes feito, porque e Sabedor dos reconditos dos coracoes.

8 E quando a adversidade acoita o homem, este suplica contrito ao seu Senhor; entao, quando Ele o agracia com a Sua merce, este esquece o que antes suplicava e atribui rivais a Deus, para desviar outros as Sua senda. Dize-lhe Desfruta, transitoriamente, da tua blasfemia, porque te contaras entre os condenados ao inferno!

9 Tal homem podera, acaso, ser equiparado aquele que se consagra (ao seu Senhor) durante as horas da noite, quer esteja prostrado, quer esteja em pe, que se precata em relacao a outra vida e espera a misericordia do seu Senhor Dize Poderao, acaso, equiparar-se os sabios com os insipientes So os sensatos o acham.

10 Dize-lhes O meus servos, fieis, temei a vosso Senhor! Para aqueles que praticam o bem neste mundo havera uma recompensa. A terra de Deus e vasta! Aos perseverantes, ser-lhes-ao pagas, irrestritamente as suas recompensas!

11 Dize-lhes Certamente, foi-me ordenado adorar a Deus com sincera devocao.

12 E tambem me foi ordenado ser o primeiro dos muculmanos.

13 Dize-lhes mais  Certamente, temos o castigo(1392) do dia terrivel, se desobedecer ao meu Senhor.

14 Dize (ainda) Adoro a Deus com a minha sincera devocao.

15 Adorai, contudo, o que quiserdes, em vez d’Ele! Dize Certamente, os desventurados serao aqueles que perderem a si mesmo, juntamente com as familias, no Dia da Ressurreicao. Nao e esta, acaso, a evidente desventura

16 Terao, por cima, camadas de fogo e, por baixo, camadas (de fogo). Com isto Deus previne os Seus servos O servos Meus, temei-Me!

17 Mas aqueles que evitarem adorar ao sedutor e se voltarem contritos a Deus, obterao as boas noticias; anuncia, pois, as boas noticias aos Meus servos,

18 Que escutam as palavras e seguem o melhor (significado) delas(1393)! Sao aquelas que Deus encaminha, e sao os sensatos.

19 Porventura, aquele que tiver merecido o decreto do castigo (sera igual ao bem-aventurado) Poderas, acaso, salvar quem esta no fogo (infernal)

20 Porem, os que temerem seu Senhor terao palacios e, alem destes, havera outras construcoes, abaixo dos quais correm os rios. Tal e a promessa de Deus, e Deus jamais falta a (Sua) promessa(1394)!

21 Nao reparas, na terra(1395) Logo produz, com ela, plantas multicores; logo amadurecem e, as vezes, amarelam; depois converte (as plantas) em feno. Por certo que nisto ha uma Mensagem para os sensatos.

22 Porventura, aquele a quem Deus abriu o coracao ao Islam, e esta na Luz de seu Senhor...(nao e melhor do que aquele a quem sigilou o coracao) Ai daqueles cujos coracoes estao endurecidos para a recordacao de Deus! Estes estao em evidente erro!

23 Deus revelou a mais bela Mensagem um Livro homogeneo(1396) (com estilo e eloqüencia), e reiterativo. Por ele, arrepiam-se as peles daqueles que temem seu Senhor(1397); logo, suas peles e seus coracoes se apaziguam, ante a recordacao de Deus. Tal e a orientacao de Deus, com a qual encaminha quem Lhe apraz. Por outra, quem Deus desviar nao tera orientar algum.

24 Porventura, quem tiver temido o castigo afrontoso do Dia da Ressurreicao (sera igual ao que nao o fizer) E aos iniquos sera dito Sofrei as conseqüencias do que lucrastes!

25 Seus antepassados desmentiram os mensageiros e o castigo lhes sobreveio, de onde menos esperavam.

26 Deus os fez provar o aviltamento na vida terrena(1398); porem, o castigo da outra vida sera maior. Se o soubessem!

27 E expomos aos homens, neste Alcorao, toda a especie de exemplos para que meditem.

28 E um Alcorao arabe, irrepreensivel; quica assim temem a Deus.

29 Deus expoe, como exemplo, dois homens um esta a servico(1399) de socios antagonicos e o outro a servico de uma so pessoa. Poderao ser equiparados Louvado seja Deus! Porem, a maioria dos homens ignora.

30 E bem verdade que tu morreras e eles morrerao.

31 E, no Dia da Ressurreicao, ante vosso Senhor disputareis.

32 Havera alguem mais iniquo do que quem mente acerca de Deus e desmente a Verdade, quando ela lhe chega Acaso, nao ha lugar, no inferno, para os blasfemos

33 Outrossim, aqueles que apresentarem a verdade e a confirmarem, esses serao os tementes.

34 Que obterao o que anelam, na presenca do seu Senhor. Tal sera a recompensa dos benfeitores,

35 Para que Deus lhes absolva o pior de tudo quanto tenham cometido e lhes pague a sua recompensa, de acordo com o melhor que tiverem feito.

36 Acaso, nao e Deus suficiente Custodio para o Seus servo Porem, eles tratarao de amedrontar-te com as outras divindades, alem d’Ele! Mas quem Deus extraviar nao tera orientador algum.

37 Em troca, a quem Deus encaminhar, ninguem podera extraviar. Acaso, nao e Deus, Justiceiro, Poderosissimo

38 E se lhes perguntares quem criou os ceus e a terra, seguramente te responderao Deus! Dize-lhes Tereis reparado nos que invocais, em vez de Deus Se Deus quisesse prejudicar-me, poderiam, acaso, impedi-Lo Ou entao, se Ele quisesse favorecer-me com alguma graca, poderiam eles privar-me dela Dize-lhes (mais) Deus me basta! A Ele se encomendam aqueles que estao confiantes.

39 Dize-lhes (ainda) O povo meu, agi a vosso gosto! Eu tambem farei (o mesmo)! Logo sabereis,

40 A quem acoitara um castigo que o aviltara, fazendo com que tenha um tormento permanente.

41 Em verdade, temos-te revelado o Livro, para (instruires) os humanos. Assim, pois, quem se encaminhar, sera em beneficio proprio; por outra, quem se desviar, sera em seu proprio prejuizo. E tu nao es guardiao deles.

42 Deus recolhe as almas, no momento da morte(1400) e, dos que nao morreram, ainda (recolhe) durante o sono(1401). Ele retem aqueles cujas mortes tem decretadas e deixa em liberdade outros(1402), ate um termino prefixado. Em verdade, nisto ha sinais para os sensatos.

43 Adotarao, acaso, intercessores, em vez de Deus Dize-lhes Que! Ainda bem que eles nao tenham poder algum, nem razao alguma

44 Dize-lhes (mais) So a Deus incumbe toda a intercessao(1403). Seu e o reino dos ceus e da terra; logo, a Ele retornareis.

45 E quando e mencionado Deus, o Unico, repugnam-se os coracoes daqueles que nao creem na outra vida; nao obstante, quando sao mencionadas outras divindades, em vez d’Ele, ei-los que se regozijam!

46 Dize O Deus, Originador dos ceus e da terra, Conhecedor do incognoscivel e do cognoscivel(1404), Tu dirimiras, entre os Teus servos, as suas divergencias!

47 Se os iniquos possuissem tudo quanto existe na terra e outro tanto mais, da-lo-iam, para se eximirem do horrivel tormento no Dia da Ressurreicao. (Nesse dia) aparecer-lhes-a, da parte de Deus, o que jamais esperavam.

48 E lhes aparecerao as maldades que tiverem cometido, e serao envolvidos por aquilo de que escarneciam.

49 Quando a adversidade acoita o homem, eis que Nos implora; entao, quando o agraciamos com as Nossas merces, diz Certamente que as logrei por meus proprios meritos! Qual! E uma prova! Porem, a maioria dos humanos o ignora.

50 Assim falavam tambem os seus antepassados; porem, de nada lhes valeu tudo quanto haviam lucrado.

51 E as maldades que haviam cometido recairam sobre eles. Assim recairao sobre os iniquos desta (geracao) as maldades que tiverem cometido, e nao poderao desafiar (Deus).

52 Porventura, ignoram que Ele prodigaliza ou restringe a Sua graca a quem Lhe apraz Por certo que nisto ha sinais para os crentes.

53 Dize O servos meus, que se excederam contra si proprios, nao desespereis da misericordia de Deus; certamente, Ele perdoa todos os pecados, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo.

54 E voltai, contritos, porque, entao, nao sereis socorridos.

55 E observai o melhor do que, de vosso Senhor, vos foi revelado, antes que vos acoite o castigo, subitamente, sem o perceberdes.

56 Antes que qualquer alma diga Ai de mim por ter-me descuidado (das minhas obrigacoes) para com Deus, posto que fui um dos escarnecedores!

57 Ou diga Se Deus me tivesse encaminhado, contar-me-ia entre os tementes!

58 Ou diga, quando vir o castigo Se pudesse Ter outra chance, seria, entao, um dos benfeitores!

59 (Deus lhe replicara) Qual! Ja te haviam chegado os meus versiculos. Porem, tu os desmentiste e te ensoberbeceste, e foste um dos incredulos!

60 E, no Dia da Ressurreicao, veras aqueles que mentiram acerca de Deus, com os seus rostos ensombreados. Nao ha, acaso, no inferno, lugar para os arrogantes

61 E Deus salvara os tementes, por seu comportamento(1405), nao os acoitara o mal, nem se atribularao.

62 Deus e o Criador de tudo e e de tudo o Guardiao.

63 Suas sao as chaves dos ceus e da terra; quanto aqueles que negam os versiculos de Deus, serao os desventurados.

64 Dize Tereis, porventura, coragem de me ordenar adorar outro, que nao seja Deus, o insipientes

65 Ja te foi revelado(1406), assim como aos teus antepassados Se idolatrares, certamente tornar-se-a sem efeito a tua obra, e te contaras entre os desventurados.

66 Por outra, adora a Deus e se um dos agradecidos.

67 E eles nao aquilatam Deus como deveriam! No Dia da Ressurreicao, a terra, integralmente, cabera na concavidade de Sua Mao, e os ceus estarao envolvidos pela Sua mao direita. Glorificado e exaltado seja de tudo quanto Lhe associam!

68 E a trombeta soara; e aqueles que estao nos ceus e na terra expirarao(1407), com excecao daqueles que Deus queira (conservar). Logo, soara pela segunda vez e, ei-los ressuscitados, pasmados!

69 E a terra resplandecera com a luz do seu Senhor. E o livro (registro das obras) sera exposto, e se fara comparecerem os profetas e as testemunhas, e todos serao julgados com eqüidade, e nao serao defraudados.

70 E cada alma sera recompensada segundo o que tiver feito, porque Ele sabe melhor do que ninguem o que ela fez.

71 E os incredulos serao conduzidos, em grupos(1408), ate o inferno, cujas portas, quando chegaram a ele, se abrirao, e os seus guardiaes lhes dirao Acaso, nao vos foram apresentados mensageiros de vossa estirpe, que vos ditaram os versiculos do vosso Senhor e vos admoestaram acerca do comparecimento deste dia Dirao Sim! Entao, o decreto do castigo recaira sobre os incredulos.

72 Ser-lhes-a ordenado Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. Que pessima e a morada dos arrogantes!

73 Em troca, os tementes serao conduzidos, em grupos, ate ao Paraiso e, la chegando, abrir-se-ao as suas portas e os seus guardiaes lhes dirao Que a paz esteja convosco! Quao excelente e o que fizestes! Adentrai, pois! Aqui permanecereis eternamente.

74 Dirao Louvado seja Deus, Que cumpriu a Sua promessa, e nos fez herdar a terra. Alojar-nos-emos no Paraiso onde quisermos. Quao excelente e a recompensa dos caritativos!

75 E veras os anjos circundando o Trono Divino, celebrando os louvores do seu Senhor. E todos serao julgados com eqüidade, e sera dito Louvado seja Deus, Senhor do Universo(1409)!

GHAFER
(O REMISSORIO)
Revelada em Makka; 85 versiculos, com excecao dos versiculos 56 e 57, que foram revelados em Madina.
40 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim(1410)

2 A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Sapientissimo.

3 Remissorio do pecado, Condescendente, Severissimo no castigo, tem longo alcance. Nao ha mais divindade alem d’Ele! A Ele sera o retorno.

4 Ninguem refuta os versiculos de Deus, senao os incredulos. Que o seu pavoneamento, na terra, nao te alucine!

5 Ja antes deles, o povo de Noe desmentira os seus mensageiros e, depois deste, os partidos; e cada povo atentou contra o seu mensageiro, para elimina-lo; e disputavam com banalidades, para refutar, assim, a verdade; por isso os aniquilei. E que terrivel foi a Minha punicao!

6 E assim o decreto do castigo de teu Senhor recaiu sobre os incredulos; estes sao os condenados ao inferno.

7 Os (anjos) que carregam o Trono de Deus(1411), e aqueles que o circundam, celebram os louvores do seu Senhor; creem n’Ele e imploram-Lhe o perdao para os fieis, (dizendo) O Senhor nosso, Tu, Que envolves tudo com a tua misericordia e a Tua ciencia, perdoa os arrependidos que seguem Tua senda, e preserva-os do suplicio da fogueira!

8 O Senhor nosso, introduze-os nos Jardins do Eden que lhes prometeste, assim como os virtuosos dentre os seus pais, as suas esposas e a sua prole, porque es o Poderoso, o Prudentissimo!

9 E preserva-os das maldades, porque aquele que preservares das maldades, nesse dia teras mostrado, certamente, misericordia; isso sera o magnifico beneficio.

10 Em verdade, aos incredulos sera conclamado Sabei que a aversao de Deus (em relacao a vos) e maior que a vossa aversao em relacao a vos mesmos, porque, quando fostes convocados a fe, vos a negastes.

11 Dirao O Senhor nosso, fizeste-nos morrer duas vezes e duas vezes nos deste a vida. Reconhecemos, pois, os nossos pecados! Havera algum meio de nos livramos disso

12 Tal vos acontecera, porque ao ser invocado Deus, o Unico, simplesmente O negaveis; em troca, quando Lhe era associado algo, acreditaveis. Assim, pois, sabei que o juizo e de Deus, o Grandioso, o Altissimo!

13 Ele e Quem vos evidencia os Seus sinais e vos envia o sustento do ceu. Mas, so se recorda d’Ele quem se volta para Ele, contrito.

14 Suplicai, pois, a Deus, com devocao, ainda que isso desgoste os incredulos.

15 (Ele e) Exaltador, (Senhor) do Trono; envia o espirito (da inspiracao), por Seu mandato, a quem Lhe apraz dentre os Seus servos, para advertir (os homens) sobre o Dia do Encontro.

16 Dia em que sairao (dos seus sepulcros) e nada deles se ocultara a Deus. A quem pertencera, nesse dia, o reino A Deus, Unico, Irresistibilissimo.

17 Nesse dia, toda a alma sera retribuida segundo o seu merito; nesse dia, nao havera injustica, porque Deus e Destro(1412) em ajustar contas.

18 Admoesta-os com o dia iminente quando, angustiados, os coracoes lhes subirao as gargantas(1413). Os iniquos nao terao amigos intimos, nem intercessores que possam obedecer.

19 Ele conhece os olhares furtivos e tudo quanto ocultam os coracoes.

20 E Deus julga com eqüidade; por outra, os que os humanos invocam, em vez d’Ele, nada poderao julgar. Sabei que so Deus e o Oniouvinte, o Onividente.

21 Acaso, nao percorreram a terra para verem qual foi a sorte dos seus antepassados Eram superiores a eles em forca e tracos (que eles deixaram)(1414) na terra; porem, Deus os exterminou, por seus pecados, e nao tiveram ninguem que os salvasse dos designios de Deus.

22 Sucedeu-lhes isto, porque os seus mensageiros lhes apresentaram as evidencias e eles as negaram. Entao Deus os exterminou, porque e Poderoso, Severissimo no castigo.

23 Haviamos enviado Moises(1415) com os Nossos sinais e uma autoridade evidente.

24 Ao Farao, a Haman e a Carun; porem, disseram E um mago mentiroso.

25 E quando lhes apresentou a Nossa verdade, disseram Matai os filhos varoes daqueles que, com ele, creem, e deixai com vida as suas mulheres! Porem, a conspiracao dos incredulos do improficua.

26 E o Farao disse Deixai-me matar Moises, e que invoque o seu Senhor. Temo que mude a vossa religiao ou que semeie a corrupcao na terra!

27 Moises disse Em verdade, eu me amparo em meu Senhor e vosso, acerca de todo arrogante, que nao cre no Dia da Rendicao de Contas.

28 E um homem fiel(1416), da familia do Farao, que ocultava a sua fe, disse Matarieis um homem tao-somente porque diz Meu Senhor e Deus, nao obstante Ter-vos apresentado as evidencias do vosso Senhor Alem do mais se for um impostor, a sua mentira recaira sobre ele; por outra, se for veraz, acoitar-vos-a algo daquilo com que ele vos ameaca. Em verdade, Deus nao encaminha ninguem e transgressor, mentiroso.

29 O povo meu, hoje o poder e vosso; sois dominadores, na terra. Porem, quem nos defendera do castigo de Deus, quando ele nos acoitar O Farao disse  Eu nao vos aconselho senao o que conheco, e nao vos indico senao a senda da retidao!

30 E o fiel disse O povo meu, em verdade temo que vos suceda e desdita do dia (do desastre) dos irmanados (no pecado).

31 A angustia do povo de Noe, de Ad e de Samud, e daqueles que os sucederam. Sabei que Deus deseja a justica para os Seus servos.

32 O povo meu, em verdade, temo, por vos, o dia do clamor mutuo.

33 No dia em que tentardes fugir(1417), ninguem podera defender-vos de Deus. E aquele que Deus extraviar nao tera orientador algum.

34 Em verdade, Jose vos apresentou as evidencias ; porem nao cessastes de duvidar do que vos apresentou, ate que quando morreu, dissestes Deus jamais extravia os transgressores, extravagantes,

35 Que refutam os versiculos de Deus, sem a autoridade concedida. Tal e grave e odioso, ante Deus e ante os fieis. Assim sendo, Deus sigila o coracao de todo o arrogante, despota.

36 O Farao disse O Haman, constroi-me uma torre, para eu poder alcancar as sendas,

37 As sendas do ceu, de maneira que possa ver o Deus de Moises, conquanto eu creia que e mentiroso! Assim, foi abrilhantada ao Farao a sua ma acao, e ele foi desencaminhado da senda reta; e as conspiracao do Farao foram reduzidas a nada.

38 E o fiel olhes disse O povo meu, segui-me! Conduzir-vos-ei pela senda da retidao.

39 O povo meu, sabei que a vida terrena e um gozo efemero, e que a outra vida e a morada eterna!

40 Quem cometer uma iniqüidade, sera pago na mesma moeda; por outra, aqueles que praticarem o bem, sendo fieis, homens ou mulheres, entrarao no Paraiso, onde serao agraciados imensuravelmente.

41 O povo meu, por que eu vos convoco a salvacao e vos me convocais ao fogo infernal

42 Incitais-me, acaso, a renegar Deus e associar-Lhe o que ignoro, enquanto eu vos convoco ate o Poderoso, o Indulgentissimo.

43 E indubitavel que aquilo a que me incitais nao pode ser exoravel neste mundo, nem no outro, e que o nosso retorno sera a Deus, e que os transgressores serao os condenados ao inferno.

44 Logo vos recordareis do que vos digo! Quanto a mim, encomendo-me a Deus, porque e Observador dos Seus servos.

45 E eis que Deus o preservou das conspiracoes que lhe haviam urdido, e o povo do Farao sofreu o mais severo dos castigos!

46 E o fogo infernal, ao qual serao apresentados, de manha e a tarde; e no dia em que chegar a Hora, (Deus dira) Fazei entrar o povo do Farao, para o mais severo dos castigos.

47 E quando disputarem entre si, no inferno, os fracos dirao aos que se ensoberbeceram Em verdade, fomos vossos seguidores; podeis, pois, livrar-nos, ainda que seja de uma so parte do fogo

48 E os que se ensoberbeceram lhes responderao Em verdade, estamos todos aqui, porque Deus julgou entre os servos!

49 E os reprobos pedirao aos guardiaos do inferno Invocai vosso Senhor para que nos alivie, em um so dia, do suplicio!

50 Retrucar-lhes-ao Acaso, nao vos apresentaram, os vossos mensageiros, as evidencias Dirao Sim! Dir-lhes-ao Rogai, pois, embora o rogo dos incredulos seja improficuo!

51 Sabei que secundaremos Nossos mensageiros e os fieis, na vida terrena e no dia em que se declararem as testemunhas(1418).

52 (Sera) o dia em que aos iniquos de nada valerao as suas escusas, senao que receberao a maldicao, e terao a pior morada.

53 Haviamos concedido a Moises a orientacao, e fizemos os israelitas herdarem o livro.

54 (Livro esse) que e orientacao e mensagem para os sensatos.

55 Persevera, pois, porque a promessa de Deus e infalivel; implora o perdao das tuas faltas e celebra os louvores do teu Senhor, ao anoitecer e ao amanhecer.

56 Aqueles que disputam acerca dos versiculos de Deus, sem autoridade concedida, nao abrigam em seus peitos senao a soberbia, com a qual jamais lograrao o que quer que seja ampara-te, pois, em Deus, porque e o Oniouvinte, o Onividente.

57 Seguramente, a criacao dos ceus e da terra e mais importante do que a criacao do homem; porem, a maioria dos humanos o ignora.

58 Jamais poderao equiparar-se o cego e o vidente, tampouco os fieis, que praticam o bem, e os iniquos. Quao pouco meditais!

59 Sabei que a Hora chegara, indubitavelmente; porem a maioria dos humanos nao cre nisso.

60 E o vosso Senhor disse Invocai-Me, que vos atenderei! Em verdade, aqueles que se ensoberbecerem, ao Me invocarem, entrarao, humilhados, no inferno.

61 Deus foi Quem fez a noite, para que repousasseis(1419), e o dia, para (vos) ajudar a ver. Certamente Deus e Agraciante para com os humanos. Porem, a maioria deles nao Lhe agradece.

62 Tal e Deus, vosso Senhor, Criador de tudo. Nao ha mais divindade, alem d’Ele. Como, pois, vos desviais

63 Assim se desviam aqueles que negam os versiculos de Deus.

64 Deus foi Quem fez a terra como berco(1420), o ceu como teto, modelou e aperfeicoou as vossas configuracoes(1421), e vos agraciou com todo o bem. Tal e Deus, vosso Senhor. Bendito seja Deus, Senhor do Universo!

65 Ele e o vivente! Nao ha mais divindade, alem d’Ele! Invocai-O, pois, sinceramente! Louvado seja Deus, Senhor do Universo!

66 Dize-lhes Quando me chegaram as evidencias do meu Senhor, foi-me proibido adorar aos que invocaveis em vez d’Ele, e foi-me ordenado submeter-me ao Senhor do Universo!

67 Ele foi Quem vos criou do po, depois do semen, depois de algo que se agarra, entao vos extraiu, criancas, das estranhas maternas, para algo alcancardes a vossa maturidade, para entao chegardes a senilidade; e ha aqueles, dentre vos, que morrem antes ; Ele assim procede, para que alcanceis o termino prefixado, a fim de que raciocineis.

68 Ele e Quem da a vida e a morte e, quando decide algo, diz somente Seja!, e e.

69 Porventura, nao reparaste naqueles que disputam a respeito dos versiculos de Deus, como se afastam d’Ele

70 Sao aqueles que desmentem o Livro(1422) e tudo quanto enviamos com os Nossos mensageiros. Logo o saberao!

71 (Ah, se tu pudesses ve-los) quando lhes forem postas as argolas nos pescocos, e forem arrastados com as cadeias,

72 Ate a agua fervente! Logo serao combustivel para o fogo.

73 Entao lhes sera dito Onde estao os que idolatraveis,

74 Em lugar de Deus Responderao Desvaneceram-se. E agora reconhecemos que aquilo que antes invocavamos nada era! Assim, Deus extravia os incredulos.

75 Isso acontecera por causa do vosso regozijo injusto na terra, e por causa da vossa insolencia.

76 Adentrai, pois, as portas do inferno, onde permanecereis eternamente! E que pessima e a morada dos arrogantes!

77 Persevera, pois, porque a promessa de Deus e inexoravel; quer que mostremos algo do que lhes temos prometido, quer que acolhamos, certamente retornarao a Nos.

78 Antes de ti, haviamos enviado mensageiros ; as historias de alguns deles te temos relatado, e ha aqueles dos quais nada te relatamos. E a nenhum mensageiro e dado apresentar sinal algum, senao com o beneplacito de Deus. Porem, quando a ordem de Deus chegar(1423), sera executada com eqüidade, e entao os difamadores estarao perdidos.

79 Deus foi Quem vos criou(1424) o gado; alguns para cavalgardes, e outros para servir-vos de alimento.

80 E, ademais, tendes nele (outras) especies de beneficios e, para conseguirdes, com a sua ajuda, a satisfacao de qualquer necessidade (que possa haver) nos vossos coracoes, e sobre eles sois transportados, como o sois pelos navios.

81 E Ele vos mostra o Seus sinais. Qual dos sinais de Deus negareis, pois

82 Acaso, nao percorreram eles a terra, para ver qual foi a sorte dos meus antepassados Eram mais numerosos, mais vigorosos,(1425) e deixaram tracos mais marcantes do que os deles, na terra; mas de nada lhes valeu tudo quanto haviam feito.

83 Porem, quando lhes apresentaram os seus mensageiros as evidencias, permaneceram exultantes com os seus proprios conhecimentos; mas foram envolvidos por aquilo de que escarneciam.

84 E quando presenciaram o Nosso castigo, disseram Cremos em Deus, o Unico, e renegamos os parceiros que Lhe atribuiamos.

85 Porem, de nada lhes valera a sua profissao de fe quando presenciarem o Nosso castigo. Tal e a Lei de Deus para com Seus servos. Assim, entao perecerao os incredulos.

FUSSILAT
(OS DETALHADOS)
Revelada em Makka; 54 versiculos.
41 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1426)

2 (Eis aqui) uma revelacao do Clemente, Misericordiosissimo.

3 E um Livro cujos versiculos foram detalhados. E um Alcorao arabe destinado a um povo sensato.

4 E alvissareiro e admoestador; porem, a maioria dos humanos o desdenha, sem ao menos escuta-lo.

5 E afirmaram Os nossos coracoes estao insensiveis a isso a que nos incitas; os nosso ouvidos estao ensurdecidos e entre tu e nos, ha uma barreira(1427). Faze, pois, (por tua religiao), que nos faremos (pela nossa)!

6 Dize-lhes(1428) Sou tao-somente um mortal como vos, a quem tem sido revelado que vosso Deus e um Deus Unico. Consagrai-vos, pois, a Ele, e implorai-Lhe perdao(1429)! E ai dos idolatras,

7 Que nao pagam o zakat e renegam a outra vida!

8 Sabei que os fieis, que praticam o bem, obterao uma recompensa infalivel.

9 Dize-lhes (mais) Renegarieis, acaso, Quem criou a terra em dois dias(1430), e Lhe atribuireis rivais Ele e o Senhor do Universo!

10 E sobre ela (a terra) fixou firmes montanhas(1431), e abencoou-a e distribuiu, proporcionalmente, o sustento aos necessitados, em quatro dias.

11 Entao, abrangeu, em Seus designios, os ceus(1432) quando estes ainda eram gases, e lhes disse, e tambem a terra Juntai-vos, de bom ou de mau grado(1433)! Responderam Juntamo-nos voluntariamente.

12 Assim, completou-os, como este ceus, em dois dias(1434), e a cada ceu assinalou a sua ordem. E adornamos o firmamento terreno com luzes, para que servissem de sentinelas. Tal e o decreto do Poderoso, Sapientissimo.

13 Porem, se desdenharem, dize-lhes Advirto-vos da vinda de uma centelha, semelhante aquela enviado dos povos de Ad e Samud.

14 Pois quando os mensageiros, de todas as partes(1435), se apresentaram a eles, (dizendo-lhes) Nao adoreis senao a Deus!, responderam-lhes Se Deus quisesse isso, teria enviado anjos (para predica-lo). Certamente negaremos a vossa missao.

15 O povo de Ad, ainda, ensoberbeceu-se iniquamente na terra; e disse Quem e mais poderoso do que nos Porventura, nao repararam em que Deus, Que os criou, e mais poderoso do que eles Sem duvida, negaram os nossos versiculos.

16 Pelo que desencadeamos sobre eles um vento glacial, em dias nefastos, para faze-los sofrer o castigo aviltoso da vida terrena; porem, o da outra vida sera ainda mais aviltante, e nao serao socorridos.

17 E orientamos o povo de Samud; porem, preferiram a cegueira a orientacao. E fulminou-os a centelha do castigo ignominioso, pelo que lucraram.

18 E salvamos os fieis tementes.

19 E no dia em que os adversarios de Deus forem congregados, desfilarao em direcao ao fogo infernal.

20 Ate que, quando chegarem a ele, seus ouvidos, seus olhos e suas peles, testemunharao contra eles a respeito de tudo quanto tiverem cometido.

21 E perguntarao as suas peles; Por que testemunhastes contra nos Responderao Deus foi Quem nos fez falar; Ele faz falar todas as coisas! Ele vos criou anteriormente e a Ele retornareis.

22 E jamais podereis subtrair-vos a que vossos ouvidos, vossos olhos e vossas peles testemunhem contra vos. Nao obstante, pensastes que Deus nao saberia muito do quanto fazieis!

23 E o que vos fez duvidar de vosso Senhor foi o pensamento, o qual vos aniquilou, e fez com que fizesseis parte dos desventurados!

24 E mesmo se perseverarem, terao o fogo por morada; e mesmo se implorarem complacencia, nao serao dos que forem compadecidos!

25 E lhes destinamos companheiros (da mesma especie), os quais os alucinam no presente, e o farao no futuro, e merecem a sentenca do castigo das geracoes de genios humanos precedentes, porque (estes) eram desventurados.

26 E os incredulos dizem Nao deis ouvidos a este Alcorao outrossim, fazei bulha durante a sua leitura. Quica, assim vencereis!

27 Infligiremos um severo castigo aos incredulos e os puniremos pelo pior que tiverem feito.

28 Tal sera o castigo dos adversarios de Deus o fogo, que terao por morada eterna, em punicao por terem negado os Nossos versiculos.

29 Os incredulos dirao O Senhor nosso, mostra-nos os genios e humanos que vos extraviaram; coloca-los-emos sob os nossos pes, para que se contem entre os mais vis!

30 Em verdade, quanto aqueles que dizem Nosso Senhor e Deus, e se firmam, os anjos descerao sobre eles, os quais lhes dirao Nao temais, nem vos atribuleis; outrossim, regozijai-vos com o Paraiso que vos esta prometido!

31 Temos sido os vossos protetores na vida terrena e (o seremos) na outra vida, onde tereis tudo quanto anelam as vossas almas e onde tereis tudo quanto pretendeis.

32 Tal e a hospedagem do Indulgente, Misericordiosissimo!

33 E quem e mais eloqüente do que quem convoca (os demais) a Deus, pratica o bem e diz Certamente sou um dos muculmanos

34 Jamais poderao equiparar-se a bondade e a maldade! Retribui (o Mohammad) o mal da melhor forma possivel, e eis que aquele que nutria inimizade por ti converter-se-a em intimo amigo!

35 Porem a ninguem se concedera isso, senao aos tolerantes, e a ninguem se concedera isso, senao aos bem-aventurados.

36 Quando Satanas te incitar a discordia, ampara-te em Deus, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

37 E, entre os Seus sinais, contam-se a noite e o dia, o sol e a lua. Nao vos prostreis ante o sol nem ante a lua, mas prostrai-vos ante Deus, que os criou, se realmente e a Ele que quereis adorar.

38 Porem, se se ensoberbecerem(1436), saibam que aqueles que estao na presenca do teu Senhor glorificam-No noite e dia, sem contudo se enfadarem.

39 E entre os Seus sinais esta a terra arida; mas quando fazemos descer a agua sobre ela, eis que se reanima e se fertiliza. Certamente, quem az faz reviver e o Mesmo Vivificador dos mortos, porque e Onipotente.

40 Em verdade, aqueles que negarem os Nossos versiculos nao se ocultarao de Nos. Quem sera mais venturoso o que for precipitado no fogo ou o que comparecer, a salvo, no Dia da Ressurreicao Agi como queirais, mas sabei que Ele bem ve tudo quanto fazeis!

41 Aqueles que degenerarem a Mensagem, ao recebe-la, (nao se ocultarao d’Ele). Este e um Livro veraz por excelencia.

42 A falsidade nao se aproxima dele (o Livro), nem pela frente, nem por tras; e a revelacao do Prudente, Laudabilissimo.

43 Tudo quanto te dizem ja foi dito aos mensageiros que te precederam. Saibam eles que o teu Senhor e Indulgente, mais tambem possui um doloroso castigo.

44 E se houvessemos revelado um Alcorao em lingua persa(1437), teriam dito Por que nao nos foram detalhados os versiculos Como! Um (livro) persa e um (Mensageiro) arabe Diz-lhes Para os fieis, e orientacao e balsamo; porem, para aqueles que nao creem e estao surdos, e incompreensivel, como se fossem chamados (para algo) de um lugar longinquo.

45 Haviamos concedido o Livro a Moises, acerca do qual houve discrepancias. Porem, se nao tivesse sido por uma palavra(1438) predita por teu Senhor, ja os teria julgado; mas eles se mantiveram em uma duvida inquietante, acerca disso.

46 Quem pratica o bem, o faz em beneficio proprio; por outra, quem faz o mal, e em prejuizo seu, porque o teu Senhor nao e injusto para com os Seus servos.

47 So a Ele concerne o conhecimento da Hora. E nenhum fruto sai do seu involucro e nenhuma femea fica prenhe ou gera, sem o Seu conhecimento. No dia em que Ele os convoca, (perguntara) Onde estao os parceiros que Me atribuistes Dirao Asseguramos-Te que nenhum de nos pode testemunhar!

48 E desvanecer-se-a tudo quanto haviam invocado antes, e se convencerao de que nao terao escapatoria.

49 O homem nao se farta de implorar o bem; mas, quando o mal o acoita, ei-lo desesperado, desalentado.

50 Todavia, se depois de te-lo acoitado a adversidade, o agraciamos com a Nossa misericordia, dira Isto e (merito) meu e nao creio que a Hora chegue; e se retornar ao a meu Senhor, certamente obterei a Sua bem-aventuranca. Porem, inteiraremos os incredulos de tudo quanto tiverem cometido e lhes infligiremos um severo castigo.

51 Mas quando agraciamos o homem, ele desdenha e se envaidece; em troca, quando o mal o acoita, eis que nao cessa de Nos suplicar!

52 Dize-lhes Uma vez que (o Alcorao) emana de Deus e o rechacais...havera alguem mais extraviado do que aquele que esta em um profundo cisma

53 De pronto lhes mostraremos os Nossos sinais em todas as regioes (da terra), assim como em suas proprias pessoas, ate que lhes seja esclarecido que ele (o Alcorao) e a verdade. Acaso nao basta teu Senhor, Que e Testemunha de tudo

54 Nao e certo que estao em duvida quanto ao comparecimento ante o seu Senhor Acaso nao e verdade que Deus e Onimodo

AX XURA
(A CONSULTA)
Revelada em Makka; 53 versiculos, com excecao dos versiculos 23 a 25 e 27, que foram revelados em Madina.
42 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1439)

2 Ain, Sin, Caf.(1440)

3 Assim te revela, como (o fez) aqueles que te precederam, Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

4 Seu e tudo quanto existe nos ceus e na terra, porque e o Ingente, o Altissimo.

5 E possivel que os ceus se fendam para a Sua gloria; e os anjos celebram os louvores do seu Senhor e imploram perdao para aqueles, que estao na terra.

6 Quanto aqueles que adotam guardiaes, em vez de Deus, saibam que ele e o seu Protetor e tu nao es, de maneira alguma, seu guardiao

7 E assim te revelamos um Alcorao arabe para que admoestes a Mae das Metropoles(1441) e tudo ao seu redor, admoesta-os, portanto, quanto ao dia indubitavel do comparecimento, em que uma parte (da humanidade) estara no Paraiso e outra no tartaro.

8 Se Deus quisesse, te-los-ia (os humanos) constituido em uma so nacao, porque acolhe em Sua misericordia quem Lhes apraz. Quando aos iniquos, nao terao protetor, nem socorredor.

9 Como! Adotem protetores, em vez d’Ele Pois, saibam que Deus e o Protetor e e Quem ressuscita os mortos, porque e Onipotente.

10 E seja qual for a causa da vossa divergencia, a decisao so a Deus compete. Tal e Deus, meu Senhor! A Ele me encomendo e a Ele retornarei contrito.

11 E o Originador dos ceus e da terra, (foi) Quem vos criou esposas, de vossas especies(1442), assim como pares de todos os animais. Por esse meio vos multiplica. Nada se assemelha a Ele, e e o Oniouvinte, o Onividente.

12 Suas sao as chaves dos ceus e da terra; prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz, porque e Onisciente.

13 Prescreveu-vos a mesma religiao que havia instituido para Noe(1443), a qual te revelamos, a qual haviamos recomendado a Abraao, a Moises e a Jesus, (dizendo-lhes) Observai a religiao e nao discrepeis acerca disso(1444); em verdade, os idolatras se ressentiram daquilo a que os convocaste, Deus elege quem Lhe apraz e encaminha para Si o contrito.

14 Mas nao se dividiram senao por inveja, depois de lhes ter chegada a ciencia. E se nao tivesse sido por uma palavra proferida por teu Senhor, para tolera-los ate um termino prefixado, ja os teria julgado. Em verdade, aqueles que, depois deles, herdaram o Livro, estao em uma inquietante duvida, acerca do mesmo.

15 Por isso, convoca-os e persevera, tal como te tem sido ordenado, e nao te entregues a sua concupiscencia, e dize-lhes Creio em todos os Livros que Deus revelou! E tem-me sido ordenado julgar-vos eqüitativamente. Deus e nosso Senhor e vosso(1445). Nos somos responsaveis por nossas acoes e vos pelas vossas! Que nao haja dissencoes entre vos e nos. Deus nos congregara, e a Ele sera o retorno.

16 Quanto aqueles que argumentam acerca de Deus, depois de Ele Ter sido aceito, seus argumentos serao refutados ante o seu Senhor, Cuja abominacao pesara sobre eles, e sofrerao um severo castigo.

17 Deus foi Quem, em verdade, revelou o Livro e a balanca. E quem te fara compreender, se a hora estiver proxima

18 Os que nao creem nela querem apressa-la; por outra, os fieis sao reverentes, por temor a ela, e sabem que e a verdade. Nao e, acaso, certo, que aqueles que disputam sobre a Hora estao em um profundo erro

19 Deus e Amabilissimo para com os Seus servos. Agracia quem Lhe apraz, porque e o Poderoso, o Fortissimo.

20 Quem anelar a recompensa de outra vida te-la-a aumentada; em troca, a quem preferir a recompensa da vida terrena, tambem lhe concederemos algo dela; porem, nao participara (da bem-aventuranca) da outra vida.

21 Que! Ha, acaso, (seres) parceiros (de Deus) que lhes tenham instituido algo a respeito da religiao, sem a autorizacao de Deus Porem, se nao houvesse sido pelo decreto do juizo, ja os teria julgado. Certamente, os iniquos sofrerao um doloroso castigo.

22 Veras os iniquos, atemorizados pelo que tiverem cometido, quando (o castigo) lhes estiver iminente. Por outra, os fieis, que praticarem o bem, morarao nos vicosos prados; terao tudo quanto lhes aprouver junto ao seu Senhor. Tal sera a magnifica graca!

23 Isto e o que Deus anuncia ao Seus servos fieis, que praticam o bem. Dize-lhes Nao vos exijo recompensa alguma por isto, senao o amor aos vossos parentes. E a quem quer que seja que conseguir uma boa acao, multiplicar-lhe-emos; sabei que Deus e Compensador, Indulgentissimo.

24 Ou dizem Ele forjou uma mentira acerca de Deus! Porem, se Deus quisesse, sigilaria o teu coracao. Deus anula a falsidade e confirma a verdade, mediante as Suas palavras, porque e Conhecedor do que ha nos coracoes.

25 E e Ele Que aceita o arrependimento dos Seus servos, absolve-lhes as faltas, bem como esta sempre ciente de tudo quanto fazem.

26 E atende (as suplicas) dos fieis, que praticam o bem, e os aumenta de Sua graca; porem, os incredulos sofrerao um severo castigo.

27 E se Deus prodigalizasse a Sua graca a todos os Seus servos, eles se excederiam na terra; porem, agracia proporcionalmente, porque esta bem inteirado, e e Observador dos Seus servos.

28 Ele e Que lhes faz descer a chuva, apos o desespero (da seca), e dispensa a Sua misericordia (a quem Lhe apraz), porque e o Protetor, o Laudabilissimo.

29 E entre os Seus sinais esta o da criacao dos ceus e da terra, e de todos os seres(1446) que ai disseminou(1447), e podera congrega-los quando Lhe aprouver.

30 E todo o infortunio que vos aflige e por causa do que cometeram vossas maos, muito embora ele perdoe muitas coisas.

31 E nao podereis frustrar (a Ele) na terra; e alem de Deus, nao tereis outro protetor, nem socorredor.

32 E entre os Seus sinais esta o dos navios que se elevam como montanhas nos oceanos.

33 E quando Lhe apraz, acalma o vento, fazendo com que permanecam imoveis na superficie. Sabei que nisto ha sinais para todo o perseverante, agradecido.

34 Contudo, aniquila alguns, por tudo quanto tiverem cometido, e perdoa muitos.

35 E saibam aqueles, que disputam acerca dos nossos versiculos, que nao terao escapatoria.

36 Tudo quanto vos foi concedido (ate agora) e o efemero gozo da vida terrena; no entanto, o que esta junto a Deus e preferivel e mais perduravel, para os fieis que se encomendam a seu Senhor.

37 Sao aqueles que as abstem dos pecados graves e das obscenidades e que, embora zangados, sabem perdoar,

38 Que atendem ao seu Senhor, observam a oracao, resolvem os seus assuntos em consulta(1448) e fazem caridade daquilo com que os agraciamos;

39 E que, quando sao afligidos por um erro opressivo, sabem defender-se.

40 E o delito sera expiado com o taliao; mas, quanto aquele que indultar (possiveis ofensas dos inimigos) e se emendar, saiba que a sua recompensa pertencera a Deus, porque Ele nao estima os agressores.

41 Contudo, aqueles que se vingarem, quando houverem sido vituperados, nao serao incriminados.

42 So serao incriminados aqueles que injustamente vituperarem e oprimirem os humanos, na terra; esses sofrerao um doloroso castigo.

43 Ao contrario, quem perseverar e perdoar, sabera que isso e um fator determinante em todos os assuntos.

44 E aquele que Deus desviar nao achara protetor, alem d’Ele. E entao observaras que os iniquos, quando virem o castigo, dirao Havera algum meio de retornarmos (ao mundo terreno)

45 E quando forem colocados perante o fogo, haveras de ve-los humildes, devido a ignominia, olhando furtivamente. Mas os fieis dirao Em verdade, os desventurados serao aqueles que se perderem, juntamente com os seus, no Dia da Ressurreicao. Nao e, acaso, certo, que os iniquos sofrerao um castigo eterno

46 E nao terao protetores que os socorram, a nao ser Deus. Mas a quem Deus desviar, nao sera encaminhado.

47 Atendei ao vosso Senhor, antes que chegue o dia irremissivel de Deus! Nesse dia nao tereis escapatoria, nem podereis negar (os vossos pecados)!

48 Porem, se desdenharem, fica sabendo que nao te enviamos para seu guardiao, uma vez que tao-somente te incumbe a proclamacao (da mensagem). Certamente, se fizemos o homem provar a Nossa misericordia, regozijar-se-a com ela; por outra, se o acoitar o infortunio, por causa do que suas maos cometeram, eis que se tornara ingrato!

49 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ele cria a que Lhe apraz; concede filhas a quem quer e concede varoes a quem Lhe apraz.

50 Ainda propicia igualmente mulheres varoes, e faz esteril quem Lhe apraz, porque e Poderoso, Sapientissimo.

51 E inconcebivel que Deus fale diretamente ao homem, a nao ser por revelacoes, ou veladamente, ou por meio de um mensageiro, mediante o qual revela, com o Seu beneplacito, o que Lhe apraz; sabei que Ele e Prudente, Altissimo.

52 E tambem te inspiramos com um Espirito, por ordem nossa(1449), antes do que nao conhecias o que era o Livro, nem a fe; porem, fizemos dele uma Luz, mediante a qual guiamos quem Nos apraz dentre os Nossos servos. E tu certamente te orientas para uma senda reta.

53 A senda de Deus, a Quem pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra. Acaso, nao retornarao a Deus todas as coisas

AZ ZUKHURUF
(OS ORNAMENTOS)
Revelada em Makka; 89 versiculos, com excecao do versiculo 54, que foi revelado em Madina.
43 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1450)

2 Pelo Livro lucido.

3 Nos o fizemos um Alcorao arabe, a fim de que o compreendesseis.

4 E, em verdade, encontra-se na mae dos Livros(1451), em Nossa Presenca, e e altissimo, prudente.

5 Privar-vos-iamos Nos da Mensagem, so porque sois um povo de transgressores

6 Quantos profetas enviamos aos povos antigos!

7 Porem, nao lhes chegou profeta algum, sem que o escarnecessem.

8 Mas, aniquilamos aqueles que eram mais poderosos do que eles, e o exemplo das primeiras geracoes ja passou.

9 E se lhes perguntardes Quem criou os ceus e a terra Dirao Criou-os o Poderoso, o Sapientissimo!

10 Que vos fez a terra como leito(1452), e vos tracou nela sendas, para que vos encaminhasseis.

11 E Ele e Que envia, proporcionalmente, agua dos ceus, e com ela faz reviver uma comarca arida; assim sereis ressuscitados.

12 E Ele e Que criou todos os canais e vos submeteu os navios e os animais(1453) para vos transportardes,

13 Bem como para que vos acomodasseis sobre eles, para assim recordar-vos das merces do vosso Senhor, quando isso acontecesse, Dizei Glorificado seja Quem no-los submeteu, o que jamais teriamos logrado fazer.

14 E nos todos retornaremos ao nosso Senhor!

15 Nao obstante, atribuem-Lhe parceria, dentre os Seus servos. Em verdade, o homem e um blasfemo evidente.

16 Qual! Insinuais que Ele tomou para Si as filhas(1454), dentre o que criou, e vos legou os varoes

17 E quando e anunciado a algum deles o (nascimento) do que estabelecem como semelhanca a Deus, seu rosto se ensombrece, e ei-lo angustiado.

18 Ousam, acaso, compra-Lo com os que se criam no luxo e sao incapazes na disputa

19 E pretendem designar como femininos os anjos, os quais nao passam de servos do Clemente! Acaso, testemunharam eles a sua criacao Porem, o testemunho que prestarem sera registrado, e hao de ser interrogados.

20 E dizem Se o Clemente quisesse, nao os teriamos adorado (parceiros)! Nao tem conhecimento algum disso e nao fazem mais do que inventar mentiras.

21 Que! Acaso lhes concedemos algum Livro, anterior a este, ao qual se pudessem apegar

22 Nao! Porem, dizem Em verdade, deparamo-nos com os nossos pais a praticarem um culto, por cujos rastros nos guiamos.

23 Do mesmo modo, nao enviamos, antes de ti, qualquer admoestador a uma cidade, sem que os abastados, dentre eles, dissessem Em verdade, deparamo-nos com os nossos pais a praticarem um culto, cujos rastros seguimos.

24 Disse-lhes Que! Ainda que eu vos trouxesse melhor orientacao do que aquela que seguiam os vossos pais Responderam Fica sabendo que renegamos a tua missao.

25 Porem, punimo-los. Repara, pois, qual foi a sorte dos desmentidores!

26 Recorda-te de quando Abraao disse ao seu pai e ao seu povo Em verdade, estou isento de tudo quanto adorais.

27 (Adoro) somente Quem me criou, porque Ele me encaminhara.

28 E fez com que esta frase permanecesse indelevel na memoria da sua posteridade, para que se convertessem (a Deus).

29 Por certo que os agraciei(1455), bem como seus pais, ate que lhes chegou a verdade e um elucidativo mensageiro.

30 Mas, quando a verdade lhes chegou, disseram Isto e magia; e por certo que o negamos!

31 E disseram mais Na verdade, por que nao foi revelado este Alcorao a um homem celebre, de uma das duas cidades (Makka e Taif)

32 Serao eles, acaso, os distribuidores das misericordias do teu Senhor Nos distribuimos entre eles o seu sustento, na vida terrena, e exaltamos uns sobre outros, em graus, para que uns submetam os outros; porem, a misericordia do teu Senhor sera preferivel a tudo quanto entesourarem.

33 E, se nao fosse pelo fato de que os homens pudessem formar um so povo de incredulos, teriamos feito, para aqueles que negam o Clemente, telhados de prata para os seus lares, com escadas (tambem de prata), para os alcancarem.

34 E portas (de prata) para as suas casas, e os leitos (de prata).

35 E (lhes teriamos dado) ornamentos(1456). Mas tudo isto nao e senao o gozo efemero da vida terrena; em troca, a outra vida, junto ao teu Senhor, esta reservada para os tementes.

36 Mas a quem menoscabar a Mensagem do Clemente destinaremos um demonio, que sera seu companheiro inseparavel.

37 E embora o demonio o desencaminhe da verdadeira senda, crera que esta encaminhado.

38 E, por fim, quando comparecer ante Nos, dira (aquele) Oxala existisse, entre mim e ti, a distancia entre o Oriente e o Ocidente(1457)! Ah, que pessimo companheiro!

39 Porem, nesse dia, de nada valera o vosso despotismo, porque sereis companheiros no castigo.

40 Porventura, podes fazer ouvir surdos, ou iluminar os cegos e aqueles que se acham em um evidente erro

41 Mesmo que te facamos perecer, fica certo de que os puniremos.

42 Ou, se quisermos, mostrar-te-emos o castigo que lhes prometemos, porque sobre todos temos dominio absoluto.

43 Apega-te, pois, ao que te tem sido revelado, porque estas na senda reta.

44 Ele (Alcorao) e uma Mensagem para ti e para o teu povo, e sereis interrogados.

45 E pergunta aos mensageiros que enviamos antes de ti Porventura, foi-vos prescrito, em lugar do Clemente, deidades, para que fossem adoradas

46 Haviamos enviado Moises, com os Nossos sinais, ao Farao e seus chefes, o qual lhes disse Em verdade, sou o mensageiro do Senhor do Universo!

47 Mas, quando lhes apresentou Nossos sinais, eis que os escarneceram.

48 E nunca lhes mostramos prodigio algum que nao fosse mais surpreendente do que o anterior. Mas surpreendemo-los com o castigo, para que se voltassem contritos.

49 E disseram O mago, invoca teu Senhor (e pede) o que te prometeu; por certo que assim nos encaminharemos!

50 E quando os libertamos do castigo, eis que perjuraram.

51 E o Farao discursou para o seu povo, dizendo O povo meu, porventura, nao e meu dominio do Egito, assim como o destes rios, que correm sob (o meu palacio) Nao o vedes, pois

52 Acaso, nao sou preferivel a este desprezivel (individuo), que mal se pode expressar

53 Por que, entao, nao se apresentou com galardoes de ouro(1458), ou nao veio escoltado por uma teoria de anjos

54 E ludibriou o seu povo, que o acatou, porque era um povo depravado.

55 Mas, quando nos provocaram, punimo-los e os afogamos a todos.

56 E fizemos deles um escarmento e um exemplo para posteridade.

57 E quando e dado como exemplo o filho de Maria(1459), eis que o teu povo o escarnece!

58 E dizem Porventura, nossas divindades nao sao melhores do que ele Porem, tal nao aventaram, senao com o intuito de disputa. Esses sao os litigiosos!

59 Ele (Jesus) nao e mais do que um servo que agraciamos, e do qual fizemos um exemplo para os israelitas.

60 E, se quisessemos(1460), teriamos feito a vossa prole de anjos, para que vos sucedessem na terra.

61 E (Jesus) sera um sinal(1461) (do advento) da Hora. Nao duvideis, pois, dela, e segui-me, porque esta e a senda reta.

62 E que Satanas nao vos desencaminhe; sabei que e vosso inimigo declarado.

63 E quando Jesus lhes apresentou as evidencias, disse Trago-vos a sabedoria, para elucidar-vos sobre algo que e objeto das vossas divergencias. Temei, pois, a Deus, e obedecei-me!

64 Deus e meu Senhor e vosso(1462). Adorai-O, pois! Eis aqui a senda reta!

65 Porem, os partidos discreparam entre si. Ai dos iniquos, quanto ao castigo do dia doloroso!

66 Aguardam, acaso, que a Hora os surpreenda subitamente, sem estarem precavidos

67 Nesse dia os amigos tornar-se-ao inimigos reciprocos, exceto os tementes.

68 O servos Meus, hoje nao serei presas do temor, nem vos atribulareis!

69 Sao aqueles que creram em Nossos versiculos e foram muculmanos.

70 Entrai, jubilosos, no Paraiso, juntamente com as vossas esposas!

71 Serao servidos com bandejas e copos de ouro; ai, as almas lograrao tudo quanto lhes apetecer, bem como tudo que deleitar os olhos; ai morareis eternamente.

72 Eis ai o Paraiso, que herdastes por vossas boas acoes,

73 Onde tereis frutos(1463) em abundancia, dos quais vos nutrireis(1464)!

74 Por certo que os pecadores permanecerao eternamente no castigo do inferno,

75 O qual nao lhes sera atenuado e no qual estarao desesperados.

76 Jamais os condenamos, senao que foram eles iniquos consigo mesmos.

77 E gritarao O Malik(1465), que teu Senhor nos aniquile! E ele dira Sabei que permanecereis aqui (eternamente)!

78 Temos-vos apresentado a Verdade; porem, a maioria de vos a aborrece.

79 Que! Porventura, tramaram alguma artimanha Sabei que a desbarataremos!

80 Pensam, acaso, que nao ouvimos os seus coloquios, nem a suas confidencias Sim! Porque os Nossos mensageiros, entre eles, os registram.

81 Dize-lhes Se o Clemente houvesse tido um filho, seria eu o primeiro entre os seus adoradores.

82 Glorificado seja o Senhor dos ceus e da terra, Senhor do Trono, de tudo quanto Lhe atribuem!

83 Deixa-os, pois, que tagarelem e se regozijem, ate se depararem com o dia que lhes tem sido prometido.

84 Ele e Deus, nos ceus e na terra, e Ele e o Prudente, o Sapientissimo.

85 E bendito seja Aquele de Quem e o reino dos ceus e da terra e tudo quanto existe entre ambos, em Cujo poder esta o conhecimento da Hora; a Ele retornareis.

86 Quanto aqueles que invocam, em vez d’Ele, nao possuem o poder da intercessao; so o possuem(1466) aqueles que testemunham a verdade e a reconhecem.

87 E se lhes perguntas quem os criou, certamente dirao Deus! Como, entao, se desencaminham

88 (O Mensageiro) disse(1467) O Senhor meu, em verdade, este e um povo que nao cre!

89 Se condescendente para com eles (o Mohammad) e dize Paz! Porem, logo haverao de saber.

AD DUKHAN
(A FUMACA)
Revelada em Makka; 59 versiculos.
44 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1468)

2 Pelo Livro lucido.

3 Nos o revelamos durante uma noite bendita(1469), pois somos Admoestador,

4 Na qual se decreta todo o assunto prudente.

5 Por ordem Nossa, porque enviamos (a revelacao).

6 Como misericordia do teu Senhor, sabe que Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo.

7 Senhor dos ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, se estais persuadidos.

8 Nao ha mais divindade alem d’Ele! Da a vida e a morte, e o vosso Senhor e o de vossos antepassados.

9 Porem, estao na duvida, absortos.

10 Aguarda, pois, o dia(1470) em que do ceu descera uma fumaca(1471) visivel.

11 Que envolvera o povo Sera um doloroso castigo!

12 (Entao dirao) O Senhor nosso, livra-nos do castigo, porque somos fieis!

13 Como se nao se recordassem de quando lhes chegou um elucidativo Mensageiro,

14 E o rechacaram, dizendo Ele foi ensinado (por outros), e e um energumeno.

15 Em verdade, ainda que vos atenuassemos transitoriamente o castigo, seguramente reincidirieis.

16 Recorda-lhes o dia em que desfecharemos o golpe decisivo; entao, os puniremos.

17 Antes deles, provamos o povo do Farao(1472), ao ser-lhes apresentado um honoravel mensageiro.

18 (Que lhes disse) Entregai-me os servos de Deus, porque sou um fidedigno mensageiro, para vos.

19 E nao vos rebeleis contra Deus, porque vos trago uma autoridade evidente.

20 E me amparo em meu Senhor e vosso, se quereis apedrejar-me.

21 E se nao credes em mim, afastei-vos, entao, de mim.

22 (Moises) exclamou, entao, para o seu Senhor Este e um povo pecador!

23 (Ordenou, entao, o Senhor) Marcha, pois, com os Meus servos, durante a noite, porque sereis perseguidos.

24 E deixa o mar como um sulco, para que o exercito dos incredulos nele se afogue!

25 Quantos jardins e mananciais abandonaram;

26 Semeaduras e suntuosas residencias.

27 E riquezas com as quais se regozijavam!

28 E foi assim que demos aquilo tudo em heranca a outro povo!

29 Nem o ceu, nem a terra verterao lagrimas por eles, nem tampouco lhes foi dada tolerancia.

30 Sem duvida que livramos os israelitas do castigo afrontoso,

31 Infligido pelo Farao; em verdade, ele foi um despota, e se contava entre os transgressores.

32 E os escolhemos propositadamente, entre os seus contemporaneos.

33 E os agraciamos com certas sinais que continham uma verdadeira prova.

34 Em verdade, estes (os coraixitas) dizem

35 Nao ha mais morte do que a nossa primeira, e jamais seremos ressuscitados!

36 Fazei, entao, voltar os nossos pais, se estiverdes certos!

37 Que! Acaso, sao eles preferiveis ao povo de Tubba(1473) e seus antepassados Nos os aniquilamos, por haverem sido pecadores.

38 E nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos para Nos distrairmos.

39 Nao os criamos senao com prudencia; porem, a maioria o ignora.

40 Sabei que o dia fixado para todos sera o dia da Discriminacao,

41 Dia esse em que nenhum protetor podera advogar, em nada, por outro, nem serao socorridos (os incredulos).

42 Salvo aquele de quem Deus se apiedar, porque Ele e o Poderoso, o Misericordiosissimo.

43 Sabei que a arvore de zacum(1474)

44 Sera o alimento do pecador.

45 Com metal fundido que lhe fervera nas entranhas.

46 Como a borbulhante agua fervente.

47 (E sera dito aos guardiaos) Agarrai o pecador e arrastai-o ate ao centro da fogueira!

48 Entao, atormentai-o, derramado sobre a sua cabeca agua fervente.

49 Prova o sofrimento, ja que tu es o poderoso, o honoravel!

50 Certamente, ha aqui aquilo de que vos duvidaveis.

51 Todavia, os tementes estarao em lugar seguro,

52 Entre jardins e mananciais.

53 Vestir-se-ao de tafeta e brocado, recostados frente a frente.

54 Assim sera! E os casaremos(1475) com huris de maravilhosos olhos(1476).

55 Ai pedirao toda a especie de frutos, em seguranca(1477).

56 La nao experimentarao a morte, alem da primeira, e Ele os preservara do tormento da fogueira,

57 Como uma graca do teu Senhor. Tal e o magnifico beneficio!

58 Em verdade, temos-te facilitado (o Alcorao) em tua lingua, para que meditem.

59 Aguarda, pois, porque eles tambem aguardarao, igualmente.

AL JASSIYA
(O GENUFLEXO)
Revelada em Makka; 37 versiculos, com excecao do versiculo 14, que foi revelado em Madina.
45 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1478)

2 A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

3 Sabei que nos ceus e na terra ha sinais para os fieis.

4 E em vossa criacao e de tudo quanto disseminou, de animais, ha sinais para os persuadidos.

5 E na alternacao do dia e da noite, no sustento que Deus envia do ceu, mediante o que vivifica a terra depois de haver sido arida, e na variacao dos ventos, ha sinais para os que raciocinam.

6 Tais sao os versiculos de Deus que, em verdade, te revelamos. Assim, pois, em que exposicao crerao, depois de (rechacarem) Deus e os Seus versiculos

7 Ai de todo mendaz, pecador.

8 Que escuta os versiculos de Deus, quando lhe sao recitados, e se obstina, ensoberbecido, como se nao os tivesse ouvido! Anuncia-lhe um doloroso castigo.

9 E quando chega a conhecer algo dos Nossos versiculos, escarnece-o. Estes sofrerao um humilhante castigo.

10 Frente a eles estara o inferno, e de nada lhes valera tudo quanto tiverem acumulado, nem tampouco os que adotarem por protetores, em vez de Deus. E sofrerao um severo castigo.

11 Este (Alcorao) e uma orientacao. Quanto aqueles que negam os versiculos do seu Senhor, sofrerao a pena de uma dolorosa punicao.

12 Deus foi Quem vos submeteu o mar(1479) para que, com o Seu beneplacito, o singrassem os navios e para que procurasseis algo de Sua bondade, a fim de que Lhe agradecesseis.

13 E vos submeteu tudo quanto existe nos ceus e na terra, pois tudo d’Ele emana. Em verdade, nisto ha sinais para os que meditam.

14 Dize aos fieis que perdoam aqueles que nao esperam o dia de Deus,(1480) quando Ele retribuira a cada povo(1481) segundo o seu merecimento.

15 Quem praticar o bem, sera em beneficio proprio; por outra, quem praticar o mal, o fara em seu detrimento. Logo retornareis a vosso Senhor.

16 Haviamos concedido aos israelitas o Livro, o comando, a profecia e o agraciamos com todo o bem, e os preferimos aos seus contemporaneos.

17 E lhes prescrevemos as evidencias (com respeito aos dogmas); porem, nao discreparam, senao por inveja reciproca, apos lhes ter chegado o conhecimento. Em verdade, teu Senhor julgara entre eles, devido as suas divergencias, no Dia da Ressurreicao.

18 Entao, te ensejamos (o Mensageiro) o caminho(1482) reto da religiao. Observa-o, pois, e nao te entregues a concupiscencia dos insipientes.

19 Porque em nada poderao defender-te do castigo de Deus, por os iniquos sao protetores uns dos outros. Porem, Deus e o Protetor dos tementes.

20 Este (Alcorao) encerra evidencias para o homem, e e orientacao e misericordia para os persuadidos.

21 Pretendem, porventura, os delinqüentes, que os equiparemos aos fieis, que praticam o bem Pensam, acaso, que suas vidas e suas mortes serao iguais Que pessimo e o que julgam!

22 Deus criou os ceus e a terra com prudencia, para que toda a alma seja compensada segundo o que tiver feito, e ninguem sera defraudado.

23 Nao tens reparado, naquele que idolatrou a sua concupiscencia! Deus extraviou-o com conhecimento, sigilando os seus ouvidos e o seu coracao, e cobriu a sua visao. Quem o iluminara, depois de Deus (te-lo desencaminhado) Nao meditais, pois

24 E dizem Nao ha vida, alem da terrena. Vivemos e morremos,(1483) e nao nos aniquilara senao o tempo! Porem, com respeito a isso, carecem de conhecimento e nao fazem mais do que conjecturar.

25 E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, seu unico argumento e dizer Trazei nosso pais, e estais certos!

26 Dize-lhes Deus vos da a vida, entao vos fara morrer, depois vos congregara para o Dia indubitavel da Ressurreicao. Porem, a maioria dos humanos o ignora

27 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, e no dia em que chegar a Hora, perecerao os difamadores!

28 E veras cada nacao genuflexa;(1484) cada uma sera convocada ante o seu registro. Hoje sereis retribuidos, segundo o que tendes feito!

29 Este e o Nosso registro, o qual depoe contra vos, porque anotavamos tudo quanto fazieis.

30 Quanto aos fieis que praticam o bem, seu Senhor os acolhera em sua misericordia. Tal e o evidente beneficio!

31 Nao obstante, aos incredulos (sera dito) Porventura, nao vos foram recitados os Meus versiculos Porem, ensoberbeceste-vos e vos tornastes pecadores.

32 E quando vos foi dito que a promessa de Deus e verdadeira e a Hora e indubitavel, dissestes Nao sabemos o que e a Hora e pensamos nao passar de uma opiniao quimerica, e nao estamos convencidos!

33 Entao, aparecer-lhe-ao as maldades que tiverem cometido, e os envolvera aquilo de que escarneciam!

34 E ser-lhes-a dito Hoje vos esquecemos(1485) tal como vos esquecestes do comparecimento a este vosso dia! E a vossa morada sera o fogo infernal, e jamais tereis socorredores.

35 Isso, porque escarnecestes dos versiculos de Deus e vos iludiu a vida terrena! Assim, nesse dia nao lhes sera permitido sair dele (o fogo), nem lhes sera permitida apelacao.

36 Louvado seja Deus,(1486) Senhor dos ceus e da terra, Senhor do Universo!

37 De cuja gloria, nos ceus e na terra, e possuidor, porque e o Poderoso, o Prudentissimo.

AL AHCAF
(AS DUNAS)
Revelada em Makka; 35 versiculos, com excecao dos versiculos 10, 15 e 35, que foram revelados em Madina.
46 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ha, Mim.(1487)

2 A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo.

3 Nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, senao com prudencia, para um termino prefixado. Mas os incredulos desdenham as admoestacoes que lhes sao feitas.

4 Dize-lhes Porventura, tendes reparado nos que invocais, em lugar de Deus Mostrai-me o que tem criado na terra! Tem participado, acaso, (da criacao) dos ceus Apresentai-me um livro, revelado antes destes, ou um vestigio de ciencia, se estiverdes certos.

5 Porem, havera alguem mais extraviado do que quem invoca, em vez de Deus, os que jamais o atenderao, nem mesmo no Dia da Ressurreicao, uma vez que estao desatentos a sua propria invocacao

6 E quando os humanos forem congregados, serao (os invocados) seus inimigos e negarao a sua adoracao.

7 E, quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, os incredulos dizem, da verdade que lhes chega Isto e pura magia!

8 Ou dizem Ele o forjou! Dize-lhes Se o forjei, nada podereis obter de Deus para mim. Ele conhece, melhor do que ninguem, o que tentais difamar. Basta Ele por Testemunha, entre vos e mim. E Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo.

9 Dize-lhes (mais) Nao sou um inovador entre os mensageiros, nem sei o que sera de mim ou de vos. Nao sigo mais do que aquilo que me tem sido revelado, e nao sou mais do que um elucidativo admoestador.

10 Dize Vede! Se (o Alcorao) emana de Deus e vos o negais, e mesmo um israelita confirma a sua autenticidade(1488) e nele cre, vos vos ensoberbeceis! Sabei que Deus nao ilumina os iniquos!

11 E os incredulos dizem aos fieis Se esta mensagem(1489) fosse uma boa coisa, (tais humanos) nao se teriam antecipado a nos. E como nao se guiam por ela, dizem Isto e uma antigo falsidade!

12 Porem, antes deste, ja existia o Livro de Moises, o qual era guia e misericordia. E este (Alcorao) e um livro que o corrobora, em lingua arabe, para admoestar os iniquos, e e alvissaras para os benfeitores.

13 Aqueles que dizem Nosso Senhos e Deus, e permanecem firmes, nao pensa por quanto houverem feito.

14 Estes serao os diletos, do Paraiso, onde morarao eternamente, em recompensa por quanto houverem feito.

15 E recomendamos ao homem benevolencia para com os seus pais. Com dores, sua mae o carrega durante a sua gestacao e, posteriormente, sofre as dores do seu parto. E de sua concepcao ate a sua ablactacao ha um espaco de trinta meses(1490), quando alcanca a puberdade(1491) e, depois, ao atingir quarenta anos, diz O Senhor meu, inspira-me, para praticar o bem que Te compraz, e faze com que minha prole seja virtuosa. Em verdade, converto-me a Ti, e me conto entre os muculmanos.

16 Tais sao aqueles dos quais aceitamos o melhor do que tem feito, e lhes absolvemos as faltas, (contando-os) entre os diletos do Paraiso, porque e uma promessa veridica, que lhes foi anunciada.

17 E ha quem diga aos seus pais Que vergonha para ambos! Pretendeis, porventura, prometer-me que serei ressuscitado, sendo que geracoes anteriores a mim tem passado (sem renascer outra vez) E ambos interpelarao Deus, (e reprovarao o filho) Ai de ti! Cre, porque a promessa de Deus e infalivel! Porem, ele lhes diz Estas nao sao senao fabulas dos primitivos!

18 Tais sao aqueles que mereceram a sentenca, juntamente com os seus antepassados, geracoes de genios e humanos, porque foram desventurados.

19 E para todos havera graus, segundo o que fizeram, para que Ele lhes pague pelas suas recompensas, e para que nao sejam defraudados.

20 E no dia em que os incredulos forem colocados perante o fogo, (ser-lhes-a dito) Aproveitastes e gozastes os vossos deleites na vida terrena! Hoje, porem, sereis retribuidos com o afrontoso castigo por vosso ensoberbecimento e depravacao na terra.

21 Menciona-lhes o irmao de Ad (Hud), que admoestou o seu povo nas dunas(1492), embora ja tivesse havido admoestadores antes e depois dele (que lhes disseram) Nada adoreis alem de Deus, porque temo por vos o castigo do dia aziago.

22 Disseram-lhe Vieste, acaso, para desviar-nos das nossas divindades Se es um dos verazes, envia-nos a calamidade com que nos ameacas!

23 Respondeu-lhes O conhecimento (disso) so esta nas maos de Deus! Eu vos proclamo a missao que me tem sido encomendada; porem, vejo que sois um povo insipiente!

24 Mas quando viram aquilo (o castigo), como nuvens, avancando sobre os seus vales, disseram Esta e uma nuvem de chuva! Retrucou-lhes Qual! E a (calamidade) que desejastes fosse apressada; um vento que encerra um doloroso castigo!

25 Arrasara tudo, segundo os designios do seu Senhor! E, ao amanhecer, nada se via, alem (das ruinas) dos seus lares. Assim castigamos os pecadores!

26 Em verdade, estabelecemo-los naquilo que nao vos estabelecemos (o coraixitas). E os dotamos de audicao, de visao e de intelecto; porem, de nada lhes valeram os seus ouvidos, as suas vistas e as suas mentes, porque negaram os versiculos de Deus e os envolveu aquilo de que escarneciam.

27 (O maquenses) Destruimos as cidades que vos rodeavam, e lhes diversificamos os sinais, para que se convertessem.

28 Por que, entao, nao os socorreram as divindades que haviam adotado, alem de Deus, para aproxima-los d’Ele Qual! Eles se extraviaram, mas tamanha foi a sua falsidade e a sua invencao.

29 Recorda-te de quando te enviamos um grupo de genios, para escutar o Alcorao. E quando assistiam a recitacao disseram Escutai em silencio! E quando terminaste a recitacao, volveram ao seu povo, para admoesta-lo.

30 Disseram O povo nosso, em verdade escutamos a leitura de um Livro, que foi revelado depois do de Moises, corroborante dos anteriores, que conduz o homem a verdade e ao caminho reto.

31 O povo nosso, obedecei ao predicador de Deus e crede nele, pois (Deus) vos absolvera as faltas e vos livrara de um doloroso castigo.

32 Quanto aqueles que nao atenderem ao predicador de Deus, saibam que na terra nao poderao frustar (os designios de Deus), nem encontrarao protetores, em vez d’Ele. Estes estao em um evidente erro.

33 Nao reparam, acaso, em que Deus, que criou os ceus e a terra sem Se esforcar, e capaz de ressuscitar os mortos Sim! Porque e Onipotente.

34 E no dia em que os incredulos forem colocados perante o fogo (ser-lhes-a dito) Acaso, nao e isto Verdade Responderao Sim, por nosso Senhor!

35 Persevera, pois, como o fizeram os inflexiveis, entre os mensageiros, e que foram ameacados, pensarao nao haver permanecido (no mundo terreno) mais do que uma hora de um so dia. Eis aqui a Mensagem!(1492-a) Porventura, serao aniquilados outros, alem dos depravados!

MOHAMMAD
Revelada em Madina; 38 versiculos, com excecao do versiculo 13, que foi revelado durante a Hegira.
47 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus, Ele desvanecera as suas acoes.

2 Outrossim, quanto aos fieis, que praticam o bem e creem no que foi revelado a Mohammad — esta e a verdade do seu Senhor — Deus absolvera as suas faltas e lhes melhorara as condicoes.

3 (Isso nao ocorrera com os incredulos) porque os incredulos seguem a falsidade, enquanto os fieis seguem a verdade do seu Senhor. Assim Deus evidencia os Seus exemplos aos humanos.

4 E quando vos enfrentardes com os incredulos(1493), (em batalha), golpeai-lhes os pescocos, ate que os tenhais dominado(1494), e tomai (os sobreviventes) como prisioneiros. Libertai-os, entao, por generosidade ou mediante resgate(1495), quando a guerra tiver terminado. Tal e a ordem. E se Deus quisesse, Ele mesmo ter-Se-ia livrado deles; porem, (facultou-vos a guerra) para que vos provasseis mutuamente. Quanto aqueles que foram mortos pela causa de Deus(1496), Ele jamais desmerecera as suas obras.

5 Ilumina-los-a e melhorara as suas condicoes,

6 E os introduzira no Paraiso, que lhes tem sido anunciado.

7 O fieis, se socorrerdes a Deus, Ele vos socorrera e firmara os vosso passos.

8 Enquanto que os incredulos...ai dele! Ele desvanecera as sua acoes.

9 Isso, por terem recusado o que Deus revelou; entao, Ele tornara as suas obras sem efeito.

10 Porventura, nao percorreram a terra, para ver qual foi a sorte dos seus antecessores Deus os exterminou! Semelhante sorte havera para os incredulos.

11 (Tal nao ocorrera aos fieis) porque Deus e o protetor dos fieis, e os incredulos jamais terao protetor algum.

12 Em verdade, Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios; quanto aos incredulos, que comem como come o gado, o fogolhes servira de morada.

13 E quantas cidades, mais poderosas do que a tua, que te expulsou,(1497) destruimos, sem que ninguem tivesse pedido socorre-las!

14 Porventura, aqueles que observam a evidencia do seu Senhor poderao ser equiparados aqueles cujas acoes foram abrilhantadas e que se entregaram as suas luxurias

15 Eis aqui uma descricao do Paraiso, que foi prometido aos tementes La ha rios de agua impoluivel(1498); rios de leite de sabor inalteravel; rios de vinho deleitante para os que o bebem; e rios de mel purificado; ali terao toda a classe de frutos, com a indulgencia do seu Senhor. Podera isto equipar-se ao castigo daqueles que permanecerao eternamente no fogo, a quem sera dada a beber agua fervente, a qual lhes dilacerara as entranhas

16 E entre eles, ha os que te escutam e, ao se retirarem(1499) da tua assembleia, dizem,

17 aqueles, que foram agraciados com a sabedoria Que e que foi dito agora Tais sao os

18 que tem os seus coracoes sigilados por Deus, porque se entregam as suas luxurias!

19 Por outra, quanto aqueles que os orientam, Ele lhes aumenta a orientacao e lhes concede piedade.

20 Porventura, aguardam algo, a nao ser a Hora, que os acoutara subitamente Ja lhes chegaram os indicios. De que lhes servira lhes ser recordado aquilo que os surpreendera

21 Sabe, portanto, que nao ha mais divindade, alem de Deus e implora o perdao das tuas faltas, assim como das dos fieis e das fieis, porque Deus conhece as vossas atividades e os vossos destinos.

22 Os fieis dizem Por que nao nos foi revelada uma surata Porem, quando e revelada uma surata peremptoria, em que se menciona o combate, tu ves os que abrigam a morbidez em seus coracoes, que te olham com olhares de quem esta na agonia da morte. E melhor para eles.

23 Obedecer e falar o que e justo. Porem, no momento decisivo, quao melhor seria, para eles, se fossem sinceros para com Deus!

24 E possivel que causeis corrupcao na terra e que rompais os vinculos consangüineos, quando assumirdes o comando.

25 Tais sao aqueles que Deus amaldicoou, ensurdecendo-os e cegando-lhes as vistas.

26 Nao meditam, acaso, no Alcorao, ou que seus coracoes sao insensiveis

27 Certamente, aqueles que renunciaram a fe, depois de lhes haver sido evidenciada a orientacao, foram seduzidos e lhes foi dada esperanca pelo demonio.

28 Isso, porque disseram aqueles que recusaram o que Deus revelou Obedecer-vos-emos em certas coisas! Porem, Deus conhece os seus segredos.

29 Assim, o que farao, quando os anjos se apossarem das suas almas e lhes golpearem os rostos e os dorsos(1500)

30 Isso, porque se entregaram ao que indigna Deus, e recusaram ao que Lhe agradava; por isso, Ele tornou sem efeito as suas obras.

31 Pensam, acaso, aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes, que Deus nao descobrira os seus rancores

32 E, se quisessemos, te-los-iamos mostrado, mas tu os conheceras por suas fisionomias. Sem duvida que os reconheceras, pelo modo de falar! E Deus conhece as vossas acoes.

33 Sabei que vos provaremos, para certificar-Nos de quem sao os combatentes e perseverantes, dentre vos, e para provarmos a vossa reputacao.

34 Em verdade, os incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus e contrariam o Mensageiro, depois de lhes ser evidenciada a orientacao, em nada prejudicarao Deus, que tomara as suas obras sem efeito.

35 O fieis, obedecei a Deus e ao Mensageiro, e nao desmerecais as vossas acoes.

36 Em verdade, quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus e morrem na incredulidade, Deus jamais os perdoara.

37 Nao fraquejeis (o fieis), pedindo a paz, quando sois superiores; sabei que Deus esta convosco e jamais defraudara as vossas acoes.

38 A vida terrena e tao-somente jogo e diversao. Porem, se crerdes e fordes tementes, Deus vos concedera as vossas recompensas, sem vos exigir nada dos vossos bens.(1500-a)

39 Porque, se vo-lo pedisse ou vo-lo exigisse, escatima-los-ieis entao, revelando assim os vossos rancores.

40 Eis, entao, que sois convidados a contribuir na causa de Deus. Porem, entre vos, ha aqueles que mesquinham; mas quem mesquinha certamente o faz em detrimento proprio; sabei que Deus e, por Si, Opulento, enquanto que vos sois pobres. E se recusardes (contribuir), suplantar-vos-a por outro povo, que nao sera como vos.

AL FATH
(O TRIUNFO)
Revelada em Madina; 29 versiculos. Foi revelada quando do regresso de Hudaibiya.
48 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Em verdade, temos te predestinado um evidente triunfo,(1501)

2 Para que Deus perdoe as tuas faltas, passadas e futuras, agraciando-te e guiando-te pela senda reta.

3 E para que Deus te secunde poderosamente.

4 Ele foi Quem infundiu o sossego nos coracoes dos fieis para acrescentar fe a sua fe. A Deus pertencem os exercitos dos ceus e da terra, porque Deus e Prudente, Sapientissimo.

5 Para introduzir os fieis e as fieis em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente, bem como absolver-lhes as faltas, porque e uma magnifica conquista (para o homem) ante Deus.

6 E castigar os hipocritas e as hipocritas, os idolatras e as idolatras que pensam mal a respeito de Deus. Que os acoite a vicissitude! Deus os abominara, amaldicoa-los-a e lhes destinara o inferno. Que pessimo destino!

7 A Deus pertencem os exercitos dos ceus e da terra, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

8 Em verdade, enviamos-te por testemunha, alvissareiro e admoestador,

9 Para que creiais (o humanos) em Deus e no Seu Mensageiro, socorrendo-O, honrando-O e glorificando-O, pela manha e a tarde.

10 Em verdade, aqueles que te juram fidelidade(1502), juram fidelidade a Deus. A Mao de Deus esta sobre as suas mao; porem, quem perjurar, perjurara em prejuizo proprio. Quanto aquele que cumprir o pacto com Deus, Ele lhe concedera uma magnifica recompensa.

11 Os que ficaram para tras, dentre os beduinos(1503), dir-te-ao Estavamos empenhados em (proteger) os nossos bens e as nossas familias; implora a Deus que nos perdoe! Dizem, com seus labios, o que os seus coracoes nao sentem. Dize-lhes Quem poderia defender-vos de Deus, se Ele quisesse prejudicar-vos ou beneficiar-vos Porem, Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis.

12 Qual! Imaginaveis que o Mensageiro e os fieis jamais voltariam as suas familias; tal pensamento desenvolvia-se nos vossos coracoes! E pensaveis maldosamente, porque sois um povo desventurado.

13 E ha aqueles que nao creem em Deus e em Seu Mensageiro! Certamente temos destinado, para os incredulos, o tartaro.

14 A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ele perdoa quem quer e castiga quem Lhe apraz; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

15 Quando marchardes para vos apoderardes dos despojos, os que ficarem para tras vos dirao Permiti que vos sigamos! Pretendem trocar as palavras de Deus. Dize-lhes Jamais nos seguireis, porque Deus ja havia declarado (isso) antes. Entao vos dirao Nao! E porque nos invejais. Qual! E que nao compreendem, senao poucos.

16 Dize aos que ficaram para tras, dentre os beduinos Sereis convocados para enfrentar-vos com um povo dado a guerra; entao, ou vos os combatereis ou eles se submeterao. E se obedecerdes, Deus vos concedera uma magnifica recompensa; por outra, se vos recusardes, como fizestes anteriormente, Ele vos castigara dolorosamente.

17 Nao terao culpa o cego, o coxo, o enfermo. Quanto aquele que obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro, Ele o introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios; por outra, quem desdenhar, sera castigado dolorosamente.

18 Deus Se congratulou com os fieis, que te juraram fidelidade, debaixo da arvore.(1504) Bem sabia quanto encerravam os seus coracoes e, por isso infundiu-lhes o sossego e os recompensou com um triunfo imediato,

19 Bem como com muitos ganhos que obtiveram, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo.

20 Deus vos prometeu muitos ganhos, que obtereis, ainda mais, adiantou-vos estes e conteve as maos dos homens, para que sejam um sinal para os fieis e para guiar-vos para uma senda reta.

21 E outros ganhos que nao pudestes conseguir, Deus os conseguiu, e Deus e Onipotente.

22 E ainda que o incredulos vos combatessem, certamente debandariam, pois nao achariam protetor nem defensor.

23 Tal foi a lei de Deus no passado; jamais acharas mudancas na lei de Deus.

24 Ele foi Quem conteve as maos deles, do mesmo modo como conteve as vossas maos no centro de Makka(1505), depois de vos ter feito prevalecer sobre eles; sabei que Deus bem ve tudo quanto fazeis.

25 Foram eles, os incredulos, os que vos impediram de entrar na Mesquita Sagrada e impediram que a oferenda(1506) chegasse ao seu destino. E se nao houvesse sido por uns homens e mulheres fieis, que nao podieis, distinguir(1507), e que poderieis ter morto sem o saber, incorrendo, assim, inconscientemente, num crime hediondo, Ter-vos-iamos facultado combate-lo; foi assim estabelecido, para que Deus pudesse agraciar com a Sua misericordia quem Lhe aprouvesse. Se vos tivesse sido possivel separa-los, teriamos afrontado os incredulos com um doloroso castigo.

26 Quando os incredulos fomentaram o fanatismo — fanatismo da idolatria — em seus coracoes Deus infundiu o sossego em Seu Mensageiro e nos fieis, e lhes impos a norma da moderacao, pois eram merecedores e dignos dela; sabei que Deus e Onisciente.

27 Em verdade, Deus confirmou a visao(1508) do Seu Mensageiro Se Deus quisesse, entrarieis tranqüilos, sem temor, na Sagrada Mesquita; uns com os cabelos raspados, outros com os cabelos cortados, sem medo. Ele sabe o que vos ignorais, e vos concedeu, nao obstante isso, um triunfo imediato.

28 Ele foi Quem enviou o Seu Mensageiro com a orientacao e com a verdadeira religiao, para faze-las prevalecer sobre todas as outras religioes; e Deus e suficiente Testemunha disso.

29 Mohammad e o Mensageiro de Deus, e aqueles que estao com ele sao severos para com os incredulos, porem compassivos entre si. Ve-los-as genuflexos, prostrados, anelando a graca de eus e a Sua complacencia. Seus rostos estarao marcados com os tracos da prostracao. Tal e o seu exemplo na tora e no Evangelho,(1509) como a semente que brota, se desenvolve e se robustece, e se firma em seus talos, compraz aos semeadores, para irritar os incredulos. Deus prometeu aos fieis, que praticam o bem, indulgencia e uma magnifica recompensa.

AL HUJJURAT
(OS APOSENTOS)
Revelada em Madina; 18 versiculos.
49 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O fieis, nao vos antecipeis a Deus e ao Seu Mensageiro, e temei a Deus, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

2 O fieis, nao altereis as vossas vozes acima da voz do Profeta, nem lhe faleis em voz alta, como fazeis entre vos, para nao tornardes sem efeito as vossas obras, involuntariamente.

3 Sabei que os que baixam as suas vozes na presenca do Mensageiro de Deus, sao aqueles cujos coracoes Deus testou para a piedade; obterao o perdao e uma magnifica recompensa.

4 Em verdade, a maioria daqueles que gritam (o teu nome), do lado de fora dos (teus) aposentos, e insensata.

5 Mas, se aguardassem pacientemente, ate que tu saisses ao seu encontro, seria muito melhor para eles. Deus e Ingulgente, Misericordiosissimo.

6 O fieis, quando um impio vos trouxer uma noticia,(1510) examinai-a prudentemente, para nao prejudicardes ninguem, por ignorancia, e nao vos arrependerdes depois.

7 E sabei que o Mensageiro de Deus esta entre vos e que se ele vos obedecesse em muitos assuntos, cairieis em desgraca. Porem, Deus vos inspirou o amor pela fe e adornou com ela vossos coracoes e vos fez repudiar a incredulidade, a impiedade e a rebeldia. Tais sao os sensatos.

8 Isso, pela graca e favor de Deus; e Deus e Prudente, Sapientissimo.

9 E quando dois grupos de fieis combaterem entre si,(1511) reconciliai-os, entao. E se um grupo provocar outro, combatei o provocador, ate que se cumpram os designios de Deus. Se porem, se cumprirem (os designios), entao reconciliai-os eqüitativamente e sede equanimes, porque Deus aprecia os equanimes.

10 Sabe que os fieis sao irmaos uns dos outros;(1512) reconciliai, pois, os vossos irmaos, e temei a Deus, para vos mostrar misericordia.

11 O fieis, que nenhum povo zombe do outro(1513); e possivel que (os escarnecidos) sejam melhores do que eles (os escarnecedores). Que tampouco nenhuma mulher zombe de outra, porque e possivel que esta seja melhor do que aquela. Nao vos difameis, nem vos motejeis com apelidos(1514) mutuamente. Muito vil e o nome que detona maldade (para ser usado por alguem), depois de Ter recebido a fe! E aqueles que nao se arrependem serao os iniquos.

12 O fieis, evitai tanto quanto possivel a suspeita(1515), porque algumas suspeitas implicam em pecado. Nao vos espreiteis, nem vos calunieis mutuamente. Quem de vos seria capaz de comer a carne do seu irmao morto(1516) Tal atitude vos causa repulsa! Temei a Deus, porque Ele e Remissorio, Misericordiosissimo.

13 O humanos, em verdade, Nos vos criamos(1517) de macho e femea e vos dividimos em povos e tribos, para reconhecerdes uns aos outros. Sabei que o mais honrado, dentre vos, ante Deus, e o mais temente. Sabei que Deus e Sapientissimo e esta bem inteirado.

14 Os beduinos(1518) dizem Cremos! Dize-lhes Qual! Ainda nao credes; deveis dizer Tornamo-nos muculmanos, pois que a fe ainda nao penetrou vossos coracoes. Porem, se obedecerdes a Deus e ao Seu Mensageiro, em nada serao diminuidas as vossas obras, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

15 Somente sao fieis aqueles que creem em Deus e em Seu Mensageiro e nao duvidam, mas sacrificam os seus bens e as suas pessoas pela causa de Deus. Estes sao os verazes!

16 Dize-lhes Pretendeis, acaso, ensinar a Deus a vossa religiao, quando Deus bem conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra Sabei que Deus e Onisciente.

17 Dizem que te fizeram um favor por se terem tornado muculmanos. Dize-lhes nao considereis a vossa conversao um favor para mim; outrossim, e a Deus que deveis o merito de vos Ter encaminhado a fe, se sois verazes.

18 Sabei que Deus conhece o misterio dos ceus e da terra, e Deus bem ve tudo o quanto fazeis!

CAF
(A LETRA CAF)
Revelada em Makka; 45 versiculos, com excecao de versiculo 38, que foi revelado em Madina.
50 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Caf.(1519) Pelo Alcorao glorioso (que tu es o Mensageiro de Deus).

2 Qual ! Admiram-se de que lhes tenha surgido um admoestador de sua estirpe. E os incredulos dizem Isto e algo assombroso.

3 Acaso, quando morrermos e formos convertidos em po, (seremos ressuscitados) Tal retorno sera impossivel!

4 Nos ja sabemos a quantos deles tem devorado a terra, porque possuimos um Livro de registros.

5 Nao obstante, desmentem a verdade quando esta lhes chega, e, ei-los ai em estado caotico.

6 Porem, nao reparam, acaso, no ceu que esta acima deles Como o construimos(1520) e o adornamos, sem abertura aparente

7 E dilatamos a terra, fixando nela (firmes) montanhas,(1521) produzindo ai toda a formosa especie, em pares,

8 Para a observacao e recordacao de todo o servo contrito.

9 E enviamos do ceu a agua bendita, mediante a qual produzimos jardins e cereais para a colheita.

10 E tambem as frondosas tamareiras, cujos cachos estao carregados de frutos em simetria,

11 Como sustento para os servos; e fazemos reviver, com ela, (a agua) uma terra arida. Assim sera a ressurreicao!

12 Antes deles, desmentiram os mensageiros o povo de Noe, os moradores de Arrass(1522) e o povo de Samud.

13 O povo de Ad, o Farao, os irmaos de Lot,

14 Os habitantes da floresta e o povo de Tubba(1523) todos desmentiram os mensageiros e todos mereceram a Minha advertencia.

15 Porventura, exaurimo-nos com a primeira criacao Qual! Estao em duvida acerca da nova criacao.

16 Criamos o homem e sabemos o que a sua alma lhe confidencia, porque estamos mais perto dele do que a (sua) arteria jugular.

17 Eis que dois (anjos da guarda),(1524) sao apontados para anotarem (suas obras), um sentado a sua direita e o outro a esquerda.

18 Nao pronunciara palavra alguma, sem que junto a ele esteja presente uma sentinela(1525) pronta (para a anotar).

19 E a hora da morte trara a verdade Eis do que tentaveis escapar!

20 E a trombeta soara. Eis ai o dia da advertencia.

21 E cada alma comparecera, acompanhada de um anjo, como guia, e outro, como testemunha.

22 (Ser-lhe-a dito) Estavas descuidado a respeito disto; porem, agora removemos o teu veu; tua vista sera penetrante, nesse dia.

23 E seu acompanhante dira Ai esta (o registro dos teus atos) completo comigo.

24 (Depois da sentenca sera dito aos anjos da guarda)  Precipitai no inferno todo o incredulo obstinado,

25 Que obstruira o bem, era profanador, dubitavel,

26 Que atribuia a Deus outras divindades. Arrojai-o, pois, no severo tormento!

27 Seu acompanhante (sedutor) dira O Senhor nosso, eu nao o fiz transgredir; porem, ele e que estava em um erro profundo.

28 Dir-lhes-a (Deus) Nao disputeis em Minha presenca, uma vez que nos enviei antecipadamente a advertencia.

29 A palavra e insubstituivel perante Mim, e jamais sou injusto para com os Meus servos.

30 Naquele dia perguntaremos ao inferno Estas ja repleto E respondera Ha alguem mais

31 E o Paraiso, para os tementes, estara preparado, nao longe dali.

32 Eis aqui o que se promete a todo o arrependido, observante (dos preceitos),

33 Que teme intimamente o Clemente e comparece, com um coracao contrito.

34 Entrai nele (o Paraiso), em paz! Eis aqui o Dia da Eternidade!

35 La terao tudo quanto desejarem, e mais ainda, em Nossa presenca.

36 E quantas geracoes, anteriores a eles e mais poderosas do que eles, temos aniquilado! Conquanto percorressem a terra, tiveram porventura, alguma escapatoria

37 Em verdade, nisto ha uma mensagem(1526) para aquele que tem coracao, que escuta atentamente e e testemunha (da verdade).

38 Criamos os ceus e a terra e, quanto existe entre ambos, em seis dias, e jamais sentimos fadiga alguma.

39 Tolera, pois, tudo quanto te dizem, e celebra os louvores do teu Senhor, antes do nascer do sol e antes do acaso.

40 E glorifica-O ao anoitecer e no fim das prostracoes.

41 E aguarda o dia em que o convocador fizer a chamada, de um lugar proximo.

42 Dia esse em que ouvirao verdadeiramente o estrondo; tal sera o dia da Ressurreicao!

43 Somos Nos que damos a vida e a morte, e a Nos sera o retorno.

44 Tal acontecera, no dia em que a terra se fender acima deles (e eles sairem) apressadamente (dos sepulcros) isso sera a congregacao, facil para Nos.

45 Nos bem sabemos tudo quanto dizem, e tu nao es o seu incitador. Admoesta, pois, mediante o Alcorao, a quem tema a Minha ameaca!

AZ ZARIAT
(OS VENTOS DISSEMINADORES)
Revelada em Makka; 60 versiculos.
51 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1.Pelos ventos(1527) disseminadores e impetuosos,

2. Que carregam pesos enormes,

3. Que fluem(1528) com moderacao e suavidade,

4. E que sao distribuidores,(1529) segundo a ordem (divina),

5. Que o que vos e prometido e veridico,

6. E que o Juizo e infalivel!

7. Pelo ceu, pleno de sendas,(1530)

8. Que seguis palavras discordantes,

9. As quais vos desencaminharao.(1531)

10. Que perecam os inventores de mentiras!

11. Que estao descuidados, submersos na confusao!

12. Perguntaram Quando chegara o Dia do Juizo

13. (Sera) o dia em que serao testados no fogo!

14. (Ser-lhes-a dito) Provai o vosso teste! Eis aqui o que pretendestes apressar!

15. Em verdade, os tementes habitarao entre jardins e mananciais,

16. Desfrutando de tudo com que o seu Senhor os agraciar, porque foram benfeitores.

17. Porque possuiram o habito de pouco dormir a noite.

18. E, ao amanhecer, imploravam o perdao de suas faltas.

19. E ha em seus bens uma parte para o mendigo e o desafortunado(1532)

20. E na terra, ha sinais para os que estao seguros na fe.

21. E tambem (os ha) em vos mesmos. Nao vedes, acaso

22. E no ceu esta o vosso sustento, bem como tudo quanto vos tem sido prometido.

23. Pelo Senhor dos ceus e da terra, que isto e tao verdadeiro como e certo que falais!

24. Tens ouvido (o Mensageiro) a historia dos honoraveis hospedes de Abraao

25. Quando se apresentaram a ele e disseram Paz!, respondeu-lhes Paz! (E pensou) E gente desconhecida.

26. E voltou rapidamente para os seus, e trouxe (na volta) um bezerro cevado.

27 Que lhes ofereceu...Disse (ante a hesitacao deles) Nao comeis

28 Entao sentiu medo deles. Disseram-lhe Nao temas! E anunciaram-lhe (o nascimento de) uma crianca, que seria sabia.

29 E sua mulher irrompeu, (rindo) em voz alta; e, batendo na propria face, disse Eu, uma ancia esteril!

30 Disseram-lhe Assim prescreveu teu Senhor, porque Ele e o Prudente, o Sapientissimo.

31 Perguntou Abraao Qual e, entao, a vossa incumbencia, o mensageiro

32 Responderam-lhe Em verdade, fomos enviados a um povo de pecadores,

33 Para que lancassemos sobre eles pedras de argila,

34 Destinados, da parte do teu Senhor, aos transgressores.

35 E evacuamos os fieis que nela (Sodoma) havia.

36 Porem, encontramos nela uma so casa de muculmanos.

37 E deixamos la um sinal, para aqueles que temem o doloroso castigo.

38 E em Moises (tambem, havia um sinal), quando o enviamos ao Farao, com uma autoridade evidente.

39 Porem, (o Farao) o rechacou, com os seus chefes, dizendo E um mago ou um energumeno!

40 Porem, apanhamo-lo, juntamente com as suas hostes, e os precipitamos no mar, porque eram reprobos.

41 E (na historia do povo de) Ad ha um exemplo; desencadeamos contra eles um vento assolador,

42 Que nao passava sobre aquilo a que ia de encontro, sem o reduzir a cinzas.

43 E (no povo de) Tamud tendes um exemplo, ao lhes ser dito Desfrutai transitoriamente!

44 Porem, desacataram insolentemente a ordem de seu Senhor, e a centelha os fulminou, enquanto observavam.

45 E nao puderam manter-se de pe, nem socorrer-se mutuamente.

46 E anteriormente a eles houve o povo de Noe; em verdade, era um povo depravado.

47 E construimos o firmamento com poder e pericia, e Nos o estamos expandindo.

48 E dilatamos a terra; e que excelente Dilatador tendes em Nos!

49 E criamos um casal de cada especie, para que mediteis.

50 Apressai-vos, pois, para Deus, porque sou, da Sua parte, um elucidativo admoestador para vos.

51 E nao coloqueis outra divindade junto a Deus, porque sou da Sua parte, um elucidativo admoestador para vos.

52 Mesmo assim, nao se apresentou mensageiro algum aquelas que vos precederam, sem que dissessem E um mago ou um energumeno!

53 Acaso, te-la-ao eles transmitido (a expressao), de um para o outro Qual! Sao um povo de transgressores.

54 Afasta-te, pois, deles, porque nao seras reprovado.

55 E admoesta-os, porque a admoestacao sera proveitosa para os fieis.

56 Nao criei os genios e os humanos, senao para Me adorarem.

57 Nao lhes peco sustento algum, nem quero que Me alimentam.

58 Sabei que Deus e o Sustentador por excelencia, Potente, Inquebrantabilissimo.

59 Em verdade, os iniquos auferirao a mesma sorte que os seus antepassados. Assim, que nao Me constranjam a apressar (o castigo)!

60 Ai, pois, dos incredulos no dia que lhes tem sido prometido!

AT TUR
(O MONTE)
Revelada em Makka; 49 versiculos.
52 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo monte (Sinai)(1533).

2 Pelo Livro escrito(1534),

3 Em um pergaminho desenrolado.

4 Pelo templo freqüentado(1535).

5 Pelo ceu elevado(1536).

6 E pelos oceanos(1537) transbordantes(1538).

7 Que o castigo do teu Senhor esta iminente.

8 Ninguem pode evita-lo.

9 (Sera) o dia em que o firmamento(1539) oscilara energicamente.

10 E as montanhas mover-se-ao rapidamente(1540).

11 Ai, nesse dia, dos desmentidores.

12 Que se houverem dado a veleidades.

13 Sera o dia em que se verao violentamente impulsionados para o fogo infernal.

14 (Ser-lhes-a dito) Eis aqui o fogo, que negastes!

15 E isto, acaso, magia, ou nao vedes ainda

16 Entrai ai, porque redundara no mesmo, que o suporteis, quer nao. Sabei que sempre sereis recompensados pelo que houverdes feito.

17 Quanto aos tementes (a Deus), viverao em jardins e em felicidade.

18 Gozando daquilo com que o seu Senhor os houver agraciado; e o seu Senhor os preservara do suplicio infernal.

19 (Ser-lhes-a dito) Comei e bebei, com proveito, pelo que (de bom) fizestes!

20 Estarao recostados sobre leitos enfileirados e os casarmos com huris, de olhos maravilhosos.

21 E aqueles que creram, bem como as sua proles, que os seguirem na fe, reuni-los-emos as suas familias, e nao os privaremos de nada, quanto a sua recompensa merecida. Todo o individuo sera responsavel pelos seus atos!

22 E os proveremos de frutas e carnes, bem como do que lhes apetecer.

23 Ai bridarao de uma taca, cuja(1541) bebida nao os levara a frivolidade, nem os induzira ao pecado.

24 E serao servidos por mancebos, formosos como se fossem perolas(1542) em suas conchas.

25 E acercar-se-ao em tertulias.

26 Dirao Em verdade, antes estavamos temerosos pelos nossos familiares.

27 Portanto, Deus nos agraciou e nos preservou do tormento do vento abrasador.

28 Porque antes O invocavamos, por ser Ele o Beneficente, o Misericordiosissimo!

29 Predica-lhes, pois, que, merce do teu Senhor, nao es um adivinho, nem um energumeno.

30 Ou dirao E um poeta. Aguardamos que lhe chegue a calamidade, (produzida) pelo tempo!

31 Dize-lhes Aguardai, que eu tambem sou um dos que aguardam convosco!

32 Sao, acaso, suas faculdades mentais que os induzem a isso, ou e que sao um povo de transgressores

33 Dirao ainda Porventura, ele o tem forjado (o Alcorao) Qual! Nao creem!

34 Que apresentem, pois, uma mensagem semelhante, se estivermos certos.

35 Porventura, nao foram eles criados do nada(1543), ou sao eles os criadores

36 Ou criaram, acaso, os ceus e a terra Qual! Nao se persuadirao!

37 Possuem, porventura, os tesouros do teu Senhor, ou sao eles os dominadores

38 Ou possuem alguma escada(1544), para escalar o ceu, a fim de detectar ali, os segredos Que os espreitadores apresentem uma autoridade evidente!

39 Ou pertencem a Ele as filhas e a vos os filhos(1545)

40 Ou lhes exiges, porventura, alguma recompensa, e por isso ficam sobrecarregados de dividas

41 Ou pensam estar de posse do incognoscivel donde copiam o que dizem

42 Ou (nem suma), intentam conspirar (contra ti) Qual! Saibam os incredulos que serao envolvidos na conspiracao!

43 Ou, por fim, tem outra divindade, alem de Deus Glorificado seja Deus, de tudo quanto Lhe associam!

44 E se vissem desabar um fragmento do ceu, diriam Sao nuvens saturadas!

45 Deixa-os, pois, ate que se deparem com o seu dia, em que serao fulminados!

46 Dia esse em que de nada lhes servirao as suas conspiracoes, nem serao socorridos.

47 Em verdade, os iniquos, alem desse, sofrerao outros castigos; porem, a maioria o ignora.

48 E tu (o Mensageiro), aguarda ate ao Dia do Juizo do teu Senhor, porque estas ante Nossos olhos. E glorifica os louvores do teu Senhor, quando te levantares(1546),

49 E numa parte da noite,(1547) e glorifica-O ao retirarem-se as estrelas.

AN NAJM
(A ESTRELA)
Revelada em Makka; 62 versiculos, com excecao do versiculo 32, que foi revelado em Madina.
53 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pela estrela(1548), quando cai,

2 Que vosso camarada(1549) jamais se extravia, nem erra,

3 Nem fala por capricho.

4 Isso nao e senao a inspiracao que lhe foi revelada,

5 Que lhe transmitiu o fortissimo(1550),

6 O sensato, o qual lhe apareceu (em sua majestosa forma).

7 Quando estava na parte mais alta do horizonte.

8 Entao, aproximou-se dele estreitamente,

9 Ate a uma distancia de dois arcos(1551) (de atirar setas), ou menos ainda.

10 E revelou ao Seu servo o que Ele havia revelado.

11 O coracao (do Mensageiro)(1552) nao mentiu, acerca do que viu.

12 Disputareis, acaso, sobre o que ele viu

13 Realmente o viu, numa Segunda descida,(1553)

14 Junto ao limite da arvore de lotus(1554).

15 Junto a qual esta o jardim da morada (eterna)(1555).

16 Quando aquela coisa envolvente cobriu a arvore de lotus,

17 Nao desviou o olhar, nem transgrediu.

18 Em verdade, presenciou os maiores sinais do seu Senhor.

19 Considerai Al-Lat e Al-Uzza.(1556)

20 E a outra, a terceira (deusa), Manata.

21 Porventura, pertence-vos o sexo masculino e a Ele o feminino(1557)

22 Tal, entao, seria uma partilha injusta.

23 Tais (divindades) nao sao mais do que nomes, com que as denominastes, vos e vossos antepassados, acerca do que Deus nao vos conferiu autoridade alguma. Nao seguem senao as sua proprias conjecturas e as luxurias das suas almas, nao obstante ter-lhes chegado a orientacao do seu Senhor!

24 Porventura, obtera o homem tudo quanto ambiciona

25 Sabei que so a Deus pertence a outra vida e a presente.

26 E quantos anjos ha nos ceus, cujas intercessoes de nada valerao, salvo a daqueles que a Deus aprouver e comprazer!

27 Sabei que aqueles que nao creem na outra vida denominam os anjos com nomes femininos,

28 Embora carecam de todo o conhecimento a esse respeito. Nao fazem senao seguir conjecturas, sendo que a conjectura jamais prevaleceu, em nada, sobre a verdade.

29 Afasta-te pois, de quem desdenha a Nossa Mensagem, e nao ambiciona senao a vida terrena.

30 Tal e o alcance do seu conhecimento(1558). Em verdade, teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor de quem se encaminha.

31 A Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra, para castigar os malevolos, segundo o que tenham cometido, e recompensar os benfeitores com o melhor.

32 Estes sao os que se abstem dos pecados graves e das obscenidades, conquanto cometam faltas leves. Que saibam que o teu Senhor e Amplo na indulgencia; Ele vos conhece melhor do que ninguem, uma vez que foi Ele Que vos criou na terra, em que ereis embrioes nas entranhas de vossas maes. Nao atribuais pois, pureza a vos mesmo, porque Ele bem conhece os tementes.

33 Que opinas, pois, de quem desdenha,

34 Que pouco da, e, depois, endurece (o coracao)

35 Porventura, esta de posse do incognoscivel e prognostica (o futuro)

36 Qual, nao foi inteirado de tudo quanto contem os livros de Moises,(1559)

37 E os de Abraao (1560), que cumpriu (as suas obrigacoes),

38 De que nenhum pecador arcara com culpa alheia(1561)

39 De que o homem nao obtem senao o fruto do seu proceder

40 De que o seu proceder sera examinado(1562)

41 Depois, ser-lhe-a retribuido, com a mais eqüitativa recompensa

42 E que pertence ao teu Senhor o limite(1563).

43 E que Ele faz rir e chorar.

44 E que Ele da a vida e a morte.

45 E que Ele criou (tudo) em pares o masculino e o feminino(1564),

46 De uma gosta de esperma, quando alojada (em seu lugar).

47 E que a Ele compete a Segunda criacao(1565).

48 E que Ele enriquece e da satisfacao(1566).

49 E que Ele e o Senhor do (astro) Sirio(1567).

50 E que Ele exterminou o primitivo povo de Ad (1568).

51 E o povo de Tamud, sem deixar (membro) algum

52 E, antes, o povo de Noe, porque era ainda mais iniquo e transgressor

53 E destruiu as cidades nefastas (Sodoma e Gomorra)

54 E as cobriu com um veu envolvente

55 De qual das merces do teu Senhor duvidas, pois, (o humano)

56 Eis aqui uma admoestacao dos primeiros admoestadores.

57 Aproxima-se a Hora iminente!

58 Ninguem, alem de Deus, podera revela-la.

59 Por que vos assombrais, entao, com esta Mensagem

60 E rides ao inves de chorardes,

61 Em vossos lazeres

62 Prostrai-vos, outrossim, perante Deus, e adorai-O.

AL CAMAR
(A LUA)
Relevada em Makka; 55 versiculos, com excecao dos versiculos 44 a 46, que foram reveladas em Madina.
54 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 A Hora (do Juizo) se aproxima, e a lua se fendeu(1569).

2 Porem, se presenciam algum sinal, afastam-se, dizendo E magia reiterada!

3 E o rejeitam, e persistem em suas luxurias; porem, cada coisa tera o seu fim.

4 E, sem duvida, tiveram bastante admoestacao exemplificada.

5 E sabedoria prudente; porem, de nada lhes servem as admoestacoes.

6 Afasta-te, pois, deles (o Mensageiro), e recorda o dia em que o (anjo) convocador convocara os humanos a algo terrivel.

7 Sairao dos sepulcros, com os olhos humildes, como se fossem uma nuvem de gafanhotos dispersa,

8 Dirigindo-se, rapidamente, ate ao convocador; os incredulos dirao Este e um dia terrivel!

9 Antes deles, o povo de Noe havia desmentido os mensageiros; desmentiram o Nosso servo, dizendo E um energumeno!, repudiando-o por todas as vias.

10 Entao ele invocou seu Senhor, dizendo Estou vencido! Socorre-me!

11 Entao abrimos as portas do ceu, com agua torrencial (que fizemos descer).

12 E fizemos brotar fontes da terra, e ambas as aguas se encontraram na medida predestinada.

13 E o conduzimos (Noe) em uma arca, de tabuas encavilhadas,

14 Que flutuava sob o Nosso olhar, como recompensa para aquele que foi desmentido.

15 E a expusemos, como sinal. Havera, porventura, alguem que recebera a admoestacao(1570)

16 Qual! Quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao!

17 Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a admoestacao. Havera, porventura, algum admoestado

18 O povo de Ad rejeitou o seu mensageiro. Porem, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao!

19 Sabei que desencadeamos sobre eles um vento tormentoso, em um dia funesto,

20 Que arrebatava os homens, como se fossem troncos de tamareiras desarraigadas.

21 Observa, portanto, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao!

22 Em verdade, facilitamos o Alcorao para a recordacao. Havera, porventura, algum admoestado

23 O povo de Tamud desmentiu os admoestadores,

24 Dizendo Que! Acaso, haveremos de seguir um homem solitario, surgido dentre nos Cairiamos, entao, em extravio e na loucura!

25 Acaso, foi a Mensagem revelada so a ele, dentre nos Qual! E um mentiroso, insolente!

26 Logo saberao quem e mentiroso e insolente!

27 Em verdade, enviamos-lhes a camela como prova. E tu (o Saleh), observa-os e aguarda com paciencia.

28 E anuncia-lhes que a agua devera ser compartilhada entre eles, e casa qual tera o seu turno registrado.

29 Entao, chamaram um companheiro seu, o qual tomou de um sabre e a abateu.

30 Porem, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao!

31 Sabei que enviamos contra eles um so estrondo, que os reduziu a feno amontoado.

32 Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a admoestacao. Havera, porventura, algum admoestado

33 O povo de Lot desmentiu os seus admoestadores.

34 Sabei que desencadeamos sobre eles uma chuva de pedras, exceto sobre a familia de Lot, a qual salvamos na hora da alvorada.

35 Por nossa graca. Assim recompensamos os agradecidos.

36 E (Lot) ja os havia admoestado, quanto ao Nosso castigo; porem, duvidaram das admoestacoes.

37 E intentaram desonrar os seus hospedes; entao, cegamos-lhes os olhos, dizendo Sofrei, pois, o Meu castigo e a Minha admoestacao!

38 E, ao amanhecer, surpreendeu-os um castigo, que se tornou perene.

39 Sofrei, pois o Meu castigo e a Minha admoestacao!

40 Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a recordacao. Havera, porventura, algum admoestado

41 E tambem se apresentaram os admoestadores ao povo do Farao(1571).

42 Porem, desmentiram os Nosso sinais, pelo que os castigamos severamente, como so pode fazer um Onipotente, Poderosissimo.

43 Acaso, os vossos incredulos (o coraixitas), sao melhores do que aqueles, ou, por outra, gozais de imunidade, registrada nos Livros sagrados

44 Entretanto, dizem Agimos juntos e podemos (nos) defender!

45 Logo, a multidao sera debelada e debandara.

46 E a Hora (do Juizo) e uma promessa, e ela sera mais grave e mais amarga(1572).

47 Sabei que os pecadores estarao nos caos e na loucura.

48 No dia em que foram arrastados, no fogo, sobre seus rostos, (ser-lhes-a dito) Sofrei o contato do tartaro!

49 Em verdade, criamos todas as coisas predestinadamente.

50 E a Nossa ordem nao e mais do que uma so (palavra), como um abrir e fechar os olhos!

51 E haviamos aniquilado os vossos semelhantes(1573). Havera, porventura, algum que recebeu a admoestacao

52 Tudo quanto fizeram esta anotado nos livros.

53 E toda a acao, pequena ou grande, esta registrada.

54 Sabei que os tementes morarao entre os jardins e rios,

55 Em uma assembleia da verdade, na presenca de um Senhor Onipotente, Soberanissimo.

AR RAHMAN
(O CLEMENTE)
Revelada em Madina; 78 versiculos.
55 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O Clemente.

2 Ensinou o Alcorao(1574).

3 Criou o homem.

4 E ensinou-lhe a eloqüencia.

5 O sol e a lua giram (em suas orbitas).

6 E as ervas(1575) e as arvores prostram-se em adoracao.

7 E elevou o firmamento e estabeleceu a balanca da justica,

8 Para que nao defraudeis no peso.

9 Pesai, pois, escrupulosamente, e nao diminuais a balanca(1576)!

10 Aplainou a terra para as (Suas) criaturas,

11 Na qual ha toda a especie de frutos, e tamareiras com cachos,

12 E as graniferas, com a sua palha, e as odoriferas.

13 –Assim, pois, quais das merces de vosso Senhor desagradeceis

14 Ele criou os genios do fogo vivo.

15 E criou os genios do fogo vivo.

16 –Assim, pois, quais das merces de vosso Senhor desagradeceis

17 E o Senhor dos dois solsticios(1577) e dos dois equinocios.

18 –Assim, pois, quais das merces dos vosso Senhor desagradeceis

19 Liberam os dois mares, para que se encontrassem.

20 Entre ambos, ha uma barreira, para que nao seja ultrapassada.

21 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

22 De ambos saem as perolas e os corais(1578).

23 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

24 E suas sao as naves(1579), que se elevam no mar, como montanhas(1580).

25 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

26 Tudo quanto existe na terra perecera.

27 E so subsistira o Rosto do teu Senhor, o Majestoso, o Honorabilissimo.

28.

29 Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

30 Todos os que estao nos ceus e na terra O invocam. A cada dia Ele esta ocupado em uma nova obra.

31 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

32 Logo, estabelecermos os vossos assuntos, o ambos os mundos(1581)!

33 O assembleia de genios e humanos, se sois capazes de atravessar os limites dos ceus e da terra, fazei-o! Porem, nao podereis faze-lo, sem autoridade.

34 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

35 Entao, uma chama de fogo e uma fumaca serao lancados sobre vos, e nao podereis conte-las.

36 Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

37 (Sera) quando o ceu se fender e derreter; e se avermelhar como um ungüento.

38 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

39 Nesse dia, nenhum homem ou genio sera inquirido por seu pecado.

40 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

41 Os pecadores serao reconhecidos por suas marcas, e serao arrastados pelos topetes e pelos pes.

42 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

43 Este e o inferno, que os pecadores negavam!

44 Circularao nele, e na agua fervente!

45 –Assim, pois, quais, das merces do vosso Senhor desagradeceis

46 Por outra, para quem teme o comparecimento ante o seu Senhor, havera dois jardins.

47 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

48 Contudo todas as especies (de frutos e prazeres).

49 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

50 Em ambos, havera duas fontes a verter.

51 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

52 Em ambos havera duas especies de cada fruta.

53 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

54 Estarao reclinados sobre almofadas forradas de brocado, e os frutos de ambos os jardins estarao ao (seu) alcance.

55 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

56 Ali havera, tambem, aquelas de olhares recatados que, antes deles, jamais foram tocadas por homem ou genio.

57 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

58 Parecem-se com o rubi e com o coral(1582).

59 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

60 A retribuicao a bondade nao e, acaso, a propria bondade

61 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

62 E, alem dos dois mencionados, havera outros dois jardins,

63 –Assim, pois, quais das merces, do vosso Senhor, desagradeceis

64 De cor verde-escuro, vicejantes.

65 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

66 Neles havera duas fontes a jorrar.

67 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

68 Em ambos havera frutas, tamareiras e romazeiras.

69 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

70 Neles havera beldades inocentes,

71 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

72 Huris recolhidas em pavilhoes(1583),

73 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

74 Que jamais, antes deles, foram tocadas por homem ou genio,

75 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

76 Reclinadas em coxins, cobertos com pano verde e formosas almofadas.

77 –Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis

78 Bendito seja o nome do teu Senhor, o Majestoso, o Honorabilissimo(1584).

AL WAQUI’A
(O EVENTO INVEVITAVEL)
Revelada em Makka; 96 versiculos, com excecao dos versiculos 81 e 82, que foram reveladas em Madina.
56 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando acontecer o evento inevitavel(1585),

2 –Ninguem podera negar o seu advento —,

3 Degradante (para uns) e exultante (para outros)(1586).

4 Quando a terra for sacudida violentamente,

5 E as montanhas forem desintegradas em atomos,

6 Convertidas em corpusculos dispersos,

7 Entao, sereis divididos em tres grupos.

8 O dos que estiverem a direita — E quem sao os que estarao a direita

9 O dos que estiverem a esquerda — E quem sao os que estarao a esquerda

10 E o dos primeiros (crentes)(1587) — E quem sao os primeiros (crentes) 

11 Estes serao os mais proximos de Deus,

12 Nos jardins do prazer.

13 (Havera) uma multidao, pertencente ao primeiro grupo.

14 E poucos, pertencentes ao ultimo.

15 Estarao sobre leitos incrustados (com ouro e pedras preciosas),

16 Reclinados neles, frente a frente,

17 Onde lhes servirao jovens (de frescores) imortais(1588).

18 Com tacas, jarras, e anforas, cheias de nectares (provindos dos mananciais celestes),

19 Que nao lhes provocara hemicrania, nem intoxicacao.

20 E (tambem lhes servirao) as frutas de sua predilecao,

21 E carne das aves que lhes apetecerem.

22 Em companhia de huris, de candidos olhares,

23 Semelhantes a perolas bem guardadas.

24 Em recompensa por tudo quanto houverem feito.

25 Nao ouvirao, ali, frivolidades, nem (havera) qualquer pestilencia,

26 A nao ser as palavras Paz! Paz!

27 E o (grupo) dos que estiverem a direita — E quem sao os que estarao a direita

28 Passeara entre lotos (com frutos) sobrepostos,

29 E pomares, com arvores frutiferas entrelacadas(1589),

30 E extensa sombra,

31 E agua manante,

32 E frutas abundantes,

33 Inesgotaveis, que jamais (lhes) serao proibidas.

34 E estarao sobre leitos elevados.

35 Sabei que criamos(1590), para eles, uma (nova) especie de criaturas.

36 E as fizemos virgens.

37 Amantissimas, da mesma idade.

38 Para os que estiverem a direita.

39 (Estes) sao uma multidao, pertence ao primeiro grupo.

40 E outra, pertencente ao ultimo.

41 E os que estiverem a esquerda — E quem sao os que estarao a esquerda

42 Estarao no meio de ventos abrasadores e na agua fervente.

43 E nas trevas da negra fumaca,

44 Sem nada, para refrescar, nem para aprazar.

45 Porque, antes disso, estava na luxuria,

46 E persistiram, em seu supremo pecado.

47 E diziam Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos ressuscitados,

48 Ou (o serao) nossos antepassados

49 Dize-lhes Em verdade, os primeiros e os ultimos.

50 Serao congregados, para o encontro de um dia conhecido.

51 Logo, sereis vos, o desviados, desmentidores,

52 Sem duvida que comereis do fruto do zacum.(1591)

53 Do qual fartareis os vossos estomagos,

54 E, por cima, bebereis agua fervente.

55 Bebe-la-eis com a sofreguidao dos sedentos.

56 Tal sera a sua hospedagem, no Dia do Juizo!

57 Nos vos criamos. Por que, pois, nao credes (na Ressurreicao)

58 Haveis reparado, acaso, no que ejaculais

59 Por acaso, criais vos isso, ou somos Nos o Criador

60 Nos vos decretamos a morte, e jamais seremos impedidos,

61 De substituir-vos por seres semelhantes, ou transformar-vos no que ignorais.

62 E, na verdade, conheceis a primeira criacao. Por que, entao, nao meditais

63 Haveis reparado, acaso, no que semeais(1592)

64 Porventura, sois vos os que fazeis germinar, ou somos Nos o Germinador

65 Se quisessemos, converteriamos aquilo em feno e, entao, nao cessarieis de vos assombrar,

66 (Dizendo) Em verdade, estamos em debito,

67 Estamos, em verdade, privados (de colher os nossos frutos)!

68 Haveis reparado, acaso, na agua que bebeis

69 Sois vos, ou somente somos Nos Quem a faz descer das nuvens

70 Se quisessemos, fa-la-iamos salobra. Por que, pois, nao agradeceis

71 Haveis reparado, acaso, no fogo que ateais

72 Fostes vos que criastes a arvore, ou fomos Nos o Criador

73 Nos fizemos disso um portento e conforto para os nomades.

74 Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor!

75 Juro, portanto, pela posicao dos astros,

76 Porque e um magnifico juramento — se soubesseis!

77 Este e um Alcorao honorabilissimo,

78 Num Livro bem guardado,

79 Que nao tocam, senao os purificados!

80 E uma revelacao do Senhor do Universo.

81 — Porventura, desdenhais esta Mensagem

82 E fizestes disso o vosso sustento, para que o pudesseis desmentir

83 Por que, entao(1593), (nao intervis), quando (a alma de um moribundo) alcanca a garganta

84 E ficais, nesse instante, a olha-lo.

85 — E Nos, ainda que nao Nos vejais, estamos mais perto dele do que vos —

86 Por que, entao, se pensais que em nada dependeis de Nos,

87 Nao lhe devolveis (a alma), se estais certos

88 Porem, se ele for um dos achegados (a Deus),

89 (Tera) descanso, satisfacao e um Jardim de Prazer,

90 Ainda, se for um dos que estao a direita,

91 (Ser-lhe-a dito) Que a paz esteja contigo, da parte dos que estao a direita!

92 Por outra, se for um dos desmentidores, extraviados,

93 Entao tera hospedagem na agua fervente,

94 E entrada na fogueira infernal.

95 Sabei que esta e a verdade autentica.

96 Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor!

AL HADID
(O FERRO)
Revelada em Madina; 29 versiculos
57 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus(1594), porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

2 Seu e o reino dos ceus e da terra; da a vida e da a morte, e e Onipotente.

3 Ele e o Primeiro e o Ultimo; o Visivel e o Invisivel, e e Onisciente.

4 Ele foi Quem criou os ceus e a terra, em seis dias; entao, assumiu o trono(1595). Ele bem conhece o que penetra na terra e tudo quanto dela sai; o que desce do ceu e tudo quanto a ele ascende, e esta convosco onde quer que estejais, e bem ve tudo quanto fazeis.

5 Seu e o reino dos ceus e da terra, e a Deus retornarao todos os assuntos.

6 Ele insere a noite no dia e o dia na noite, e e Sabedor das intimidades dos coracoes.

7 Crede em Deus e em Seu Mensageiro, e fazei caridade daquilo que Ele vos fez herdar. E aqueles que, dentre vos, crerem e fizerem caridade, obterao uma grande recompensa.

8 E que escusas tereis para nao crerdes em Deus, se o Mensageiro vos exorta a crerdes no vosso Senhor Ele recebeu a vossa promessa, se sois fieis.

9 Ele (Deus) e Quem revela ao Seu servo(1596) lucidos versiculos, para que vos tire das trevas e vos conduza a luz, porque Ele e, para convosco, compassivo, Misericordiosissimo.

10 E que escusas tereis para nao contribuirdes na causa de Deus, uma vez que a Deus pertence a heranca dos ceus e da terra Nesse caso, jamais podereis equiparar-vos aos que tiverem contribuido e combatido, antes da conquista(1597) — estes sao mais dignos do que aqueles que contribuiram e combateram posteriormente —, ainda que Deus tenha prometido a todos o bem. Sabei que Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis.

11 Qual sera o fiel que nao querera emprestar espontaneamente a Deus Sera retribuido em dobro, e tera uma generosa recompensa!

12 (Sera) o dia em que veras (o Mohammad) os fieis e as fieis com a luz a se irradiar, ante eles, pela sua crenca. Nesse dia vos alvissaremos com jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morareis eternamente. Tal sera a magnifica recompensa!

13 (Sera tambem) o dia em que os hipocritas e as hipocritas dirao aos fieis Esperai-nos para que nos iluminemos com a vossa luz(1598)! Ser-lhes-a retrucado Voltai atras, e buscai a luz! Entre eles se elevara uma muralha provida de uma porta, por detras da qual estara a misericordia, e em frente a qual estara o suplicio infernal.

14 (Os hipocritas) clamarao Acaso nao estavamos convosco Ser-lhes-a replicado Sim! Porem, caistes em tentacao e vos enganastes mutuamente e duvidastes (da religiao), e os vossos desejos vos iludiram, ate que se cumpriram os designios de Deus. E o sedutor vos enganou a respeito de Deus.

15 Assim, pois, hoje nao se aceitara resgate algum por vos, nem pelos incredulos. A vossa morada sera o fogo, que e o que merecestes. E que funesto destino!

16 Porventura, nao chegou o momento de os fieis humilharem os seus coracoes a recordacao de Deus e a verdade revelada, para que nao sejam como os que antes receberam o Livro(1599) Porem, longo tempo passou, endurecendo-lhes os coracoes, e a sua maioria e rebelde e transgressora.

17 Sabei que Deus vivifica a terra, depois de ter sido arida. Elucidamos-vos os versiculos, para que raciocineis.

18 Em verdade, os caritativos e as caritativas, e aqueles que emprestam espontaneamente a Deus serao retribuidos em dobro, e obterao uma generosa recompensa.

19 E aqueles que creem em Deus e em Seus mensageiros sao os leias, e os martires terao, do Seu Senhor, a sua recompensa e a sua luz. Em troca, os incredulos que desmentem, os Nossos versiculos, serao os reprobos.

20 Sabei que a vida terrena e tao-somente jogo e diversao, veleidades, mutua vangloria e rivalidade, com respeito a multiplicacao de bens e filhos; e como a chuva, que compraz aos cultivadores(1600), por vivificar a plantacao; logo, completa-se o seu crescimento e a veras amarelada e transformada em feno. Na outra vida havera castigos severos, indulgencia e complacencia de Deus. Que e vida terrena, senao um prazer ilusorio

21 Emulai-vos, pois, em obter a indulgencia do vosso Senhor e o Paraiso, cujas dimensoes igualam as do ceu e da terra, reservado para aqueles que cede a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia.

22 Nao assolara desgraca alguma, quer seja na terra, quer sejam a vossas pessoas, que nao esteja registrada no Livro, antes mesmo que a evidenciemos. Sabei que isso e facil a Deus,

23 Para que vos nao desespereis, pelos (prazeres) que vos foram omitidos, nem nos exulteis por aquilo com que vos agraciou, porque Deus nao aprecia arrogante e jactancioso algum,

24 Que mesquinha e recomenda aos demais a avareza. Mas quem desdenhar, que fique sabendo que Deus e, por Si so, o Opulento, o Laudabilissimo.

25 Enviamos os Nossos mensageiros com as evidencias e enviamos, com eles, o Livro e a balanca, para que os humanos observem a justica; e criamos o ferro(1601), que encerra grande poder (para a guerra), alem de outros beneficios para os humanos, para que Deus Se certifique de quem O secunda intimamente, a Ele e aos Seus mensageiros; Sabei que Deus e Poderoso, Fortissimo.

26 E enviamos tambem Noe e Abraao, e estabelecemos entre seus descendentes a profecia e o Livro; entre eles, ha os encaminhados; porem, a sua maioria e depravada.

27 Entao, apos eles, enviamos outros mensageiros Nossos e, apos estes, enviamos Jesus, filho de Maria, a quem concedemos o Evangelho; e infundimos nos coracoes daqueles que o seguem compaixao e clemencia(1602). No entanto, seguem a vida monastica, que inventaram, mas que nao lhes prescrevemos; (Nos lhes prescrevemos) apenas compraz a Deus; porem, nao o observaram devidamente. E recompensamos os fieis, dentre eles; porem, a maioria e depravada(1603).

28 O fieis(1604), temei a Deus e crede em Seu Mensageiro! Ele vos concedera dupla(1605) porcao da Sua misericordia, dar-vos-a uma luz(1606), com que vos encaminhara e vos perdoara; e Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

29 Que os adeptos do Livro saibam que nao tem qualquer poder(1607) sobre a graca de Deus, porque a graca somente esta na Mao de Deus, que a concede a quem Lhe apraz; Sabei que Deus e Agraciante por excelencia.

AL MUJADALA
(A DISCUSSAO)
Revelada em Madina; 22 versiculos.
58 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Em verdade, Deus escutou a declaracao daquela(1608) que discutia contigo, acerca do marido, e se queixava (em oracao) a Deus. Deus ouviu vossa palestra, porque e Oniouvinte, Onividente.

2 Aqueles, dentre vos, que repudiam as suas mulheres atraves do zihar(1609), saibam que elas nao sao suas maes. Estas sao as que os geraram; certamente, com tal juramento, eles proferiram algo iniquo e falso; porem, Deus e Absolvedor, Indulgentissimo.

3 Quanto aqueles que repudiarem as suas mulheres pelo zihar(1610) e logo se retratarem disso, deverao manumitir um escravo, antes de as tocarem. Isso e uma exortacao para vos, porque Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis.

4 Mas, quem nao o encontrar (escravo)(1611), devera jejuara dois meses consecutivos antes de a tocar. Porem, quem nao puder suportar o jejum, dementar sessenta necessitados(1612). Isso, para que creiais em Deus e em Seu Mensageiro. Tais sao as leis de Deus, e aqueles que as profanarem sofrerao um doloroso castigo.

5 Sabei que aqueles que contrariam Deus e Seu Mensageiro serao exterminados, como o foram os seus antepassados; por isso Nos lhes enviamos lucidos versiculos e, aqueles que os negarem, sofrerao um afrontoso castigo.

6 Sera o dia em que Deus os ressuscitara a todos e os inteirara de tudo quanto tiverem feito. Deus o memoriza, enquanto eles o esquecem, porque Deus e Testemunha de tudo.

7 Nao reparas em que Deus conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra Nao ha confidencia entre tres pessoas, sem que Ele seja a Quarta delas; nem entre cinco, sem que Ele seja a sexta; nem que haja menos ou mais do que isso, sem que Ele esteja com elas, onde quer que se achem. Logo, no Dia da Ressurreicao, os inteirara de tudo quanto fizerem, porque Deus e Onisciente.

8 Acaso, nao reparaste naqueles a quem foi proibida a confidencia(1613) Nao obstante, reincidem no que lhes foi vedado e falam clandestinamente de iniqüidades, de hostilidades e de desobediencias ao Mensageiro! E quando se apresentam a ti, saudam-te, em(1614) termos com os quais Deus jamais te saudaram, e dizem para si Por que Deus nao nos castiga pelo que fazemos Bastar-lhes-a o inferno, no qual entrarao! E que funesto destino!

9 O fieis, quando falardes na intimidade, nao discorrais sobre iniqüidades, sobre hostilidades, nem sobre a desobediencia ao Mensageiro; antes, falai da virtude e da piedade, e temei a Deus, ante Quem sereis congregados.

10 Sabei que a confabulacao emana de Sata, para atribular os fieis. Porem, ele em nada podera prejudica-los sem o beneplacito de Deus. Que os fieis se encomendem a Deus!

11 O fieis, quando vos for dito para que vos aperteis, (dando) nas assembleias (lugar aos demais), fazei-o; e sabei que Deus vos dara lugar no Paraiso! E quando vos for dito que vos levanteis, fazei-o, pois Deus dignificara os fieis, dentre vos, assim como os sabios, porque esta inteirado de tudo quanto fazeis.

12 O fieis, quando fordes consultar privativamente o Mensageiro, fazei antes uma caridade; isso sera melhor para vos; e sera mais puro; porem, se carecerdes de meios, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

13 Temeis, acaso, fazer caridade, antes da vossa consulta privativa (a ele) Mas, se nao o fizerdes — e que Deus vos perdoe —, observai, a oracao, pagai o zakat(1615) e obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, porque Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis.

14 Acaso, nao reparaste naqueles que entraram (em privacidade) com um povo(1616), o qual Deus abominou(1617) Nao sao dos vossos, nem tampouco sois dos deles, e perjuram conscientemente!

15 Deus lhes tem preparado um severo castigo. Quao pessimo e o que fizeram!

16 Fizeram dos seus juramentos uma coberta (para as suas mas acoes), e desencaminharam-se da senda de Deus; porem, sofrerao um castigo afrontoso.

17 Perante Deus, de nada lhes valerao os seus bens, nem os seus filhos e serao os condenados ao inferno, no qual permanecerao eternamente.

18 No dia em que Deus os ressuscitar a todos, jurar-Lhe-ao, entao, como juraram a vos, e crerao que possuem algo. Nao sao, na verdade, uns mentirosos

19 Satanas os conquistou e os fez esquecer da recordacao de Deus. Estes sao os seguidores de Satanas. Nao e, acaso, certo, que os seguidores de Satanas serao os desventurados

20 Sabei que aqueles que contrariam Deus e o Seu Mensageiro contar-se-ao entre os mais humilhados.

21 Deus decretou Venceremos, Eu e os Meus mensageiros! Em verdade, Deus e Poderoso, Fortissimo.

22 Nao encontraras povo algum que creia em Deus e no Dia do Juizo final, que tenha relacoes com aqueles que contrariam Deus e o Seu Mensageiro, ainda que sejam seus pais ou seus filhos, seus irmaos ou parentes. Para aqueles, Deus lhes firmou a fe nos coracoes e os confortou com o Seu Espirito(1618), e os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n’Ele. Estes formam o partido de Deus. Acaso, nao e certo que os que formam o partido de Deus serao os bem-aventurados

AL HAXR
(O DESTERRO)
Revelada em Madina; 24 versiculos.
59 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tudo quando existe nos ceus e na terra glorifica Deus(1619). Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

2 Foi ele Quem expatriou os incredulos, dentre os adeptos do Livro (1620), quando do primeiro desterro. Pouco crieis (o muculmanos) que eles saissem dos seus lares, porquanto supunham que as suas fortalezas os preservariam de Deus; porem, Deus os acoitou, por onde menos esperavam(1621), e infundiu o terror em seus coracoes; destruiram as suas casas com suas proprias maos(1622), e com as maos dos fieis. Aprendei a licao, o sensatos!

3 E se Deus nao lhes tivesse decretado o seu banimento, te-los-ia castigado nesse mundo, e no outro, sofreriam o tormento infernal.

4 Isso, por terem contrariado Deus e Seu Mensageiro; e, quem contraria Deus(1623) (saiba que), certamente Deus e severissimo no castigo.

5 (O muculmanos), ficai sabendo que, se cortardes as tamareiras tenras ou se as deixardes de pe(1624), fa-lo-eis com o beneplacito de Deus, e para que Ele avilte os depravados.

6 Tudo quanto Deus concedeu ao Seu Mensageiro, (tirado) dos bens deles (dos Bani Annadhir), nao tivestes de fazer galopar cavalo ou camelo algum para conseguir (para transportar). Deus concede aos Seus mensageiros o predominio sobre quem Lhe apraz, porque Deus e Onipotente.

7 Tudo quanto Deus concedeu(1625) ao Seu Mensageiro, (tomado) dos moradores das cidades(1626), corresponde a Deus, ao Seu Mensageiro e aos seus parentes, aos orfaos, aos necessitados e aos viajantes; isso, para que (as riquezas) nao sejam monopolizadas pelos opulentos, dentre vos. Aceitai, pois, o que vos der o Mensageiro, e abstende-vos de tudo quanto ele vos proiba. E temei a Deus, porque Deus e Severissimo no castigo.

8 (E tambem corresponde uma parte) aos pobres migrantes(1627) (maquenses), que foram expatriados e despojados dos seus bens, que procuram a graca de Deus e a Sua complacencia, e secundam Deus e Seu Mensageiro; estes sao os verazes.

9 Os que antes deles residiam(1628) (em Madina) e haviam adotado a fe, mostram afeicao por aqueles que migraram para junto deles e nao nutrem inveja alguma em seus coracoes, pelo que (tais migrantes) receberam (de despojos); por outra, preferem-nos, em detrimento de si mesmos. Sabei que eles que se preservarem da avareza serao os bem-aventurados.

10 E aqueles que os seguiram(1629) dizem O Senhor nosso, perdoa-nos, assim como tambem aos nosso irmaos, que nos precederam na fe, e nao infundas em nossos coracoes rancor algum pelos fieis. O Senhor nosso, certamente Tu es Compassivo, Misericordiosissimo.

11 Nao reparas, acaso, nos hipocritas, que dizem aos seus irmaos incredulos, dentre os adeptos do Livro(1630) Juramos que se fordes expulsos, sairemos convosco e jamais obedeceremos a ninguem, contra vos; e, se fordes combatidos, socorrer-vos-emos. Porem, Deus atesta que sao uns mentirosos.

12 Porque, na verdade, se fossem expulsos, nao sairiam com eles, se fossem combatidos, nao os socorreriam; e, mesmo que os socorressem, empreenderiam a fuga; e, ainda, eles mesmos nao seriam socorridos.

13 Seguramente, vos, o fieis, infundis em seus coracoes mais terror ainda do que Deus; isso, porque sao uns insensatos.

14 Eles nao vos combaterao (mesmo) em conjunto, senao em cidades fortificadas, ou por detras das muralhas. A hostilidade entre eles e intensa. Vos os credes unidos, quando os seus coracoes estao divididos; isso, porque sao uns insensatos.

15 Parecem-se com os seus predecessores imediatos(1631), ao auferirem e reves da sua conduta; terao um doloroso castigo.

16 Sao como Satanas, quando diz ao humano Renega! Porem, quando este renega a Deus, diz-lhe Sabe que nao sou responsavel pelo que te acontecer, porque temo a Deus, Senhor do Universo!

17 Porem, o destino deles e serem condenados ao fogo, onde permanecerao eternamente. Tal sera o castigo dos iniquos!

18 O fieis, temei a Deus! E que cada alma considere o que tiver oferecido, para o dia de amanha; temei, pois, a Deus, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

19 E nao sejais como aqueles que se esqueceram de Deus e, por isso mesmo, Ele os fez esquecerem-se de si proprios. Estes sao os depravados!

20 Jamais poderao equiparar-se os condenados ao inferno com os diletos do Paraiso, porque os diletos do Paraiso serao os ganhadores.

21 Se tivessemos feito descer este Alcorao sobre uma montanha(1632), te-las-ias visto humilhar-se e fender-se, por temor a Deus, Tais exemplos propomos aos humanos, para que raciocinem.

22 Ele e Deus; nao ha mais divindade alem d’Ele(1633), conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel. Ele e o Clemente, o Misericordiosissimo.

23 Ele e Deus; nao ha mais divindade alem d’Ele(1634), Soberano, Augusto, Pacifico, Salvador, Zeloso(1635), Poderoso, Compulsor, Supremo! Glorificado seja Deus, de tudo quanto (Lhe) associam(1636)!

24 Ele e Deus, Criador(1637), Onifeitor(1638), Formador. Seus sao os mais sublimes atributos. Tudo quanto existe nos ceus e na terra(1639) glorifica-O, porque e o Poderoso, o Prudentissimo.

AL MUMTAHANA
(A EXAMINADA)
Revelada em Madina; 13 versiculos.
60 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O fieis, nao tomeis por confidentes os Meus e os vossos inimigos, demonstrando-lhes afeto(1640), posto que renegam tudo quanto vos chegou da verdade, e expulsam (de Makka) tanto o Mensageiro, como vos mesmos, porque credes em Deus, vosso Senhor! Quando sairdes para combater pela Minha causa, procurando a Minha complacencia (nao os tomeis por confidentes), confiando-lhes as vossas intimidades, porque Eu, melhor do que ninguem, sei tudo quanto ocultais, e tudo quanto manifestais. Em verdade, quem de vos assim proceder, desviar-se-a da verdadeira senda.

2 Se lograssem tirar o melhor de vos, mostrar-se-iam vossos inimigos, estenderiam as maos e as linguas contra vos, desejando fazer-vos rejeitar a fe.

3 De nada vos valerao os vossos parentes ou os vossos filhos, no Dia da Ressurreicao. Ele vos separara; sabei que Deus bem ve tudo quanto fazeis.

4 Tivestes um excelente exemplo em Abraao e naqueles que o seguiram, quando disseram ao seu povo Em verdade, nao somos responsaveis por vossos atos e por tudo quando adorais, em lugar de Deus, Renegamos-vos e iniciar-se-a inimizade e um odio duradouros entre nos e vos, a menos que creiais unicamente em Deus! Todavia, as palavras de Abraao para o pai — Implorai o perdao para ti, embora nada venha a obter de Deus em teu favor — foram uma excecao. (Dizei, o crentes) O Senhor nosso, a Ti nos encomendamos e a Ti nos voltamos contritos, porque para Ti sera o retorno;

5 O Senhor nosso, nao facas de nos um escarmento para os incredulos e perdoa-nos, o Senhor nosso, porque es o Poderoso, o Prudentissimo.

6 Tivestes neles um excelente exemplo, de quem confia em Deus e no Dia do Juizo Final. Mas, quem desdenhar, que fique sabendo que Deus e, por Si, o Opulento, o Laudabilissimo!

7 E possivel que Deus restabeleca a cordialidade entre vos e os vossos inimigos, porque Deus e Poderoso, e porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

8 Deus nada vos proibe, quanto aquelas que nao nos combateram pela causa da religiao e nao vos expulsaram dos vossos lares, nem que lideis com eles com gentileza e eqüidade, porque Deus aprecia os eqüitativos.

9 Deus vos proibe tao-somente entrar em privacidade com aqueles que vos combateram na religiao, vos expulsaram de vossos lares ou que cooperaram na vossa expulsao. Em verdade, aqueles que entrarem em privacidade com eles serao iniquos.

10 O fieis, quando se vos apresentarem as fugitivas fieis(1641), examinai-as, muito embora Deus conheca a sua fe melhor do que ninguem; porem, se as julgardes fieis(1642), nao as restituais aos incredulos, porquanto elas nao lhes cabem por direito, nem eles a elas; porem, restitui o que eles gastaram (com os seus dotes). Nao sereis recriminados se as desposardes(1643), contanto que as doteis; porem, nao vos apegueis a tutela das incredulas(1644), mas exigi a restituicao do que gastastes no seu dote; e que (os incredulos), por sua vez, exijam o que gastaram. Tal e o Juizo de Deus, com que vos julga, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo.

11 E se alguma de vossas esposas fugir para os incredulos(1645), e depois tiverdes acesso (a uma mulher deles), restitui aqueles cujas esposas houverem fugido o equivalente ao que haviam gasto (com os seus dotes). E temei a Deus, em Quem credes.

12 O Profeta(1646), quando as fieis se apresentarem a ti, jurando-te fidelidade, afirmando-te que nao atribuirao parceiros a Deus, nao roubarao, nao fornicarao, nao serao filicidas, nao se apresentarao com calunias que forjarem intencionalmente, nem te desobedecerao em causa justa(1647), aceita, entao, o seu compromisso e implora, para elas, o perdao de Deus, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

13 O fieis, nao tenhais vinculos com o povo que Deus abominou, por ter-se tornado cetico quanto a outra vida, como os incredulos se tornaram ceticos quanto aos donos das sepulturas.

AS SAF
(AS FILEIRAS)
Revelada em Madina; 14 versiculos.
61 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tudo quanto existe(1648) nos ceus e na terra glorifica Deus, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

2 O fieis, por que dizeis o que nao fazeis(1649)

3 E enormemente odioso, perante Deus, dizerdes o que nao fazeis.

4 Em verdade, Deus aprecia aqueles que combatem, em fileiras(1650), por Sua causa, como se fossem uma solida muralha.

5 Recorda-te (o Mensageiro) de quando Moises disse ao seu povo O povo meu, porque me injuriais, quando sabeis que sou o mensageiro de Deus, enviado a vos Porem, quando se desviaram, Deus desviou os seus coracoes, porque Deus nao encaminha os depravados.

6 E de quando Jesus, filho de Maria, disse O israelitas, em verdade, sou o mensageiro de Deus, enviado a vos(1651), corroborante(1652) de tudo quanto a Tora antecipou no tocante as predicoes, e alvissareiro de um Mensageiro que vira depois de mim, cujo nome sera Ahmad!(1653) Entretanto, quando lhes foram apresentadas as evidencias, disseram Isto e pura magia!

7 Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus, apesar de ter sido convocado ao Islam Sabei que Deus nao encaminha os iniquos.

8 Pretendem extinguir a Luz de Deus com as suas (infames) bocas; porem, Deus completara a (revelacao de) Sua Luz, embora isso desgoste os incredulos.

9 Foi Ele Quem enviou o Seu Mensageiro, com a orientacao e com a verdadeira religiao, para faze-las prevalecer sobre toda a religiao(1654), ainda que isso desgoste os idolatras.

10 O fieis, quereis que vos indique uma troca que vos livre de um castigo doloroso

11 E que creiais em Deus e em Seu Mensageiro, e que sacrifiqueis os vossos bens e pessoas pela Sua causa. Isso e o melhor, para vos, se quereis saber.

12 Ele vos perdoara os pecados e vos introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, bem como nas prazerosas moradas do Jardim do Eden. Tal e o magnifico beneficio.

13 E, ademais, conceder-vos-a outra coisa que anelais, ou seja o socorro de Deus e o triunfo imediato. (O Mensageiro), anuncia aos crentes boas novas!

14 O fieis, sede os auxiliadores de Deus(1655), como disse Jesus, filho de Maria(1656), aos discipulos Quem sao os meus auxiliadores, na causa de Deus Responderam Nos somos os auxiliadores de Deus! Acreditou, entao, uma parte dos israelitas, e outra desacreditou; entao, socorremos os fieis contra seus inimigos, e eles sairam vitoriosos.

AL JUMU’A
(A SEXTA-FEIRA)
Revelada em Madina; 11 versiculos.
62 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus(1657), o Soberano, o Augusto, o Poderoso, o Prudentissimo.

2 Ele foi Quem escolheu, entre os iletrados(1658), um Mensageiro da sua estirpe, para ditar-lhes os Seus versiculos, consagra-los e ensinar-lhes o Livro e a sabedoria, porque antes estavam em evidente erro.

3 E ensinar aos outros que o sucederao, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo.

4 Tal e a graca de Deus, que a concede a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia.

5 O exemplo daqueles que estao encarregados da Tora, e nao a observam, e semelhante ao do asno que carrega grandes livros. Que pessimo e o exemplo daqueles que desmentem os versiculos de Deus! Deus nao encaminha o povo dos iniquos.

6 Dize-lhes O judeus(1659), se pretendeis ser os favorecidos de Deus, em detrimento dos demais humanos, desejai, entao, a morte, se estais certos!

7 Porem, jamais a desejarao, por causa do que cometeram as suas mao; e Deus bem conhece os iniquos!

8 Dize-lhes Sabei que a morte, da qual fugis, sem duvida vos surpreendera; logo retornareis ao Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, e Ele vos inteirara de tudo quanto tiverdes feito!

9 O fieis, quando fordes convocados, para a Oracao da Sexta-feira (1660), recorrei a recordacao de Deus e abandonai os vossos negocios(1661); isso sera preferivel, se quereis saber.

10 Porem, uma vez observada a oracao, dispersai-vos pela terra e procurai as gracas de Deus, e mencionai muito Deus, para que prospereis.

11 Porem, se quando se depararem com o comercio ou com a diversao, se dispersarem, correndo para ele e te deixarem a sos, dize-lhes O que esta relacionado com Deus e preferivel a diversao e ao comercio, porque Deus e o melhor dos provedores.

AL MUNAFICUN
(OS HIPOCRITAS)
Revelada em Madina; 11 versiculos.
63 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando os hipocritas(1662) se apresentam a ti, dizem Reconhecemos que tu es o Mensageiro de Deus. Porem, Deus bem sabe que tu es o Seu Mensageiro e atesta que os hipocritas sao mentirosos.

2 Fazem dos seus juramentos uma coberta (para as suas mas acoes), e desencaminham-se da senda de Deus. Que pessimo e o que fazem !

3 Isso porque creram e depois renegaram; consequentemente, foram sigilados os seus coracoes e por isso sao insensatos.

4 E quando os ves, os seus aspectos te agradam; e quando falam escuta-lhes as palavras. Todavia, sao como madeira(1663) encostada; pensam que qualquer grito e contra eles. Sao os inimigos; cuida-te, pois, deles. Que Deus os maldiga! Como se desencaminham!

5 Porem, quando lhes e dito Vinde, que o Mensageiro de Deus implorara, para vos, o perdao!, meneiam a cabeca e os ves afastarem-se, ensoberbecidos.

6 Tanto se lhes da que implores ou nao o perdao para eles; Deus jamais os perdoara, porque Deus nao encaminha os depravados.

7 Sao aqueles que dizem Nada dispendais, com os que acompanham o Mensageiro(1664) de Deus, ate que se dispersem. Os tesouros dos ceus e da terra pertencem a Deus, embora os hipocritas continuem a ser insensatos.

8 Dizem Em verdade, se voltassemos para Madina (1665), o mais poderoso expulsaria dela o mais fraco. Porem, a potestade so pertence a Deus, ao Seu Mensageiro e aos fieis, ainda que os hipocritas o ignorem.

9 O fieis, que os vossos bens e os vossos filhos nao vos alheiem da recordacao de Deus, porque aqueles que tal fizerem, serao desventurados.

10 Fazei caridade de tudo com que vos agraciamos, antes que a morte surpreenda qualquer um de vos, e este diga O Senhor meu, porque nao me toleras ate um termino proximo, para que eu possa fazer caridade e ser um dos virtuosos

11 Porem, Deus jamais adiara a hora de qualquer alma, quando ela chegar, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

AT TAGHABUN
(AS DEFRAUDACOES RECIPROCAS)
Revelada em Madina; 18 versiculos.
64 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus(1666); Seu e o reino e Seus sao os louvores, porque e Onipotente.

2 Ele foi Quem vos criou; e entre vos ha incredulos, assim como ha fieis, contudo, Deus bem ve tudo quanto fazeis.

3 Em verdade, criou os ceus e a terra e vos configurou(1667) com a melhor forma, e a Ele retornareis.

4 Ele conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra, assim como tambem conhece tudo quanto ocultais e tudo quanto manifestais, porque Deus e Sabedor das intimidades dos coracoes.

5 Acaso, nao vos chegou a noticia dos incredulos que vos precederam Sofreram as conseqüencias da sua conduta e, ademais, sofrerao um doloroso castigo.

6 Isto porque, quando os seus mensageiros lhes apresentaram as evidencias, disseram Acaso, os humanos hao de encaminhar-nos(1668) E renegaram (a Mensagem), recusando-a; porem, Deus pode prescindir deles, porque Deus e por Si, Opulento, Laudabilissimo.

7 Os incredulos creem que jamais serao ressuscitados. Dize-lhes Sim, por meu Senhor que, sem duvida, sereis ressuscitados; logo sereis inteirados de tudo quanto tiverdes feito, porque isso e facil para Deus.

8 Crede, pois, em Deus, em Seu Mensageiro e na Luz que vos temos revelado, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis.

9 Quando fordes congregados para o Dia da Assembleia, este sera o dia das defraudacoes reciprocas. Porem, aquele que crer em Deus e praticar o bem, sera absolvido das suas faltas, e introduzido em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morara eternamente. Tal e o magnifico beneficio!

10 Por outra, aqueles que renegarem e desmentirem os Nossos versiculos, serao condenados ao inferno, onde morarao eternamente. E que funesto destino!

11 Jamais acontecera calamidade alguma, senao com a ordem de Deus. Mas, a quem crer em Deus, Ele lhe iluminara o coracao, porque Deus e Onisciente.

12 Obedecei, pois, a Deus e obedecei ao Mensageiro! Mas, se recusardes, sabei que ao Nosso Mensageiro(1669) somente incumbe a proclamacao lucida da mensagem.

13 Deus! Nao ha mais divindade alem d’Ele! Que a Deus se encomendem, pois, os crentes!

14 O fieis, em verdade, tendes adversarios(1670) entre as vossas mulheres e os vossos filhos. Precavei-vos, pois, deles. Porem, se os tolerardes, perdoarde-los e os indultardes, sabei que certamente Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

15 Em verdade os vossos bens e os vossos filhos sao uma mera tentacao. Mas sabei que Deus vos reserva uma magnifica recompensa.

16 Temei, pois, a Deus, tanto quanto possais, Escutai-O, obedecei-Lhe e fazei caridade, que isso sera preferivel para vos! Aqueles que se preservarem da avareza serao os bem-aventurados.

17 Se emprestardes a Deus espontaneamente, Ele vo-lo multiplicara o vos perdoara, porque Deus e Retribuidor, Tolerante,

18 Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, o Poderoso, o Prudentissimo.

AT TALAC
(O DIVORCIO)
Revelada em Madina; 12 versiculos.
65 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O Profeta(1671), quando vos divorciardes das vossas mulheres(1672), divorciai-vos delas em seus periodos prescritos(1673) e contai exatamente tais periodos e temei a Deus, vosso Senhor(1674). Nao as expulseis dos seus lares(1675), nem elas deverao sair, a nao ser que tenham cometido obscenidade comprovada. Tais sao as leis de Deus; e quem profanar as leis de Deus, condenar-se-a. Tu o ignoras, mas e possivel que Deus, depois disto, modifique a situacao para melhor(1676).

2 Todavia, quando tiverem cumprido o seu termino prefixado, tomai-as em termos eqüitativos ou separai-vos delas, em termos eqüitativos. (Em ambos os casos) fazei-o ante testemunhas eqüitativas, dentre vos, e justificai o testemunho ante Deus, com o qual se exorta quem cre em Deus e no Dia do Juizo Final. Mas, a quem temer a Deus, Ele lhe apontara uma saida.

3 E o agraciara, de onde menos esperar. Quanto aquele que se encomendar a Deus, saiba que Ele sera Suficiente, porque Deus cumpre o que promete. Certamente Deus predestinou uma proporcao para cada coisa(1677).

4 Quanto aquelas, das vossas mulheres, que tiverem chegado a menopausa, se tiverdes duvida quanto a isso, o seu periodo prescrito sera de tres meses; o mesmo(1678) se diga, com respeito aquelas que ainda nao tiverem chegado a tal condicao; e, quanto as gravidas, o seu periodo estara terminado quando derem a luz. Mas, a quem temer a Deus, Ele lhe aplainara o assunto.

5 Tal e o mandamento que Deus vos revelou. E quem temer a Deus, (saiba que) Ele lhe absolvera os pecados e lhe aumentara a recompensa.

6 Instalai-as (as divorciadas) onde habitais, segundo os vossos recursos, e nao as molesteis, para criar-lhes dificuldades(1679). Se estiverem gravidas(1680), mantende-as, ate que tenham dado a luz. Se amamentam os vossos filhos, pagai-lhes a sua recompensa e consultai-vos cordialmente. Porem, se encontrardes constrangimento(1681) nisso, que os amamente outra mulher(1682).

7 Que o abastado retribua isso, segundo as suas posses; quanto aquele, cujos recursos forem parcos, que retribua com aquilo com que Deus lhe agraciou. Deus nao impoe a ninguem obrigacao superior ao que lhe concedeu; Deus trocara a dificuldade pela facilidade.

8 Quantas cidades descartaram a autoridade do seu Senhor e dos Seus mensageiros! Saldamo-lhes as contas rigorosamente e lhes infligimos um castigo exemplar.

9 Sofreram, entao, a dura conseqüencia da sua conduta, e o resultado da sua conduta foi a perdicao.

10 Deus lhes preparou um severo castigo. Temei, pois, a Deus, o fieis sensatos, pois Deus vos enviou uma Mensagem.

11 Por um Mensageiro, que vos recita os lucidos versiculos de Deus, para tirar os que creem e praticam o bem, das trevas, para os levar a luz. E os que creem em Deus e praticam o bem, Ele os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Deus lhes reservou uma excelente provisao.

12 Deus foi Quem criou sete firmamentos e outro tanto de terras; e Seus designios se cumprem, entre eles, para que saibais que Deus e Onipotente e que Deus tudo abrange, com a Sua onisciencia.

AT TAHRIM
(AS PROIBICOES)
Revelada em Madina; 12 versiculos.
66 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O profeta, por que te abstens daquilo que Deus te concedeu(1683), procurando, com isso, agradar as tuas esposas(1684), quando sabes que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo

2 Deus vos permitiu a expiacao dos vossos juramentos, porque e vosso Protetor e e o Sapiente, o Prudentissimo.

3 Quando o Profeta confidenciou um segredo(1685) a uma das suas esposas (Hafsa), ela o revelou (a outra), e Deus informou-o disso; ele, entao, confirmou uma parte disso, escondendo a outra. Mais, quando ele contou, ela perguntou Quem te anunciou isso Disse Anunciou-mo o Onisciente, o Sapientissimo.

4 Se vos, ambas, voltardes arrependidas a Deus, os vossos coracoes inclinar-se-ao para isso; porem, se confabulardes contra ele, sabei que Deus e o seu Protetor, bem como Gabriel, os virtuosos, dentre os fieis e os anjos serao os (seus) socorredores.

5 Se ele se divorciar de vos, pode ser que o seu Senhor lhe conceda esposas muculmanas preferiveis a vos, fieis, devotas, arrependidas, adoradoras, jejuadoras(1686), anteriormente casadas ou donzelas.

6 O fieis, precavei-vos, juntamente com as vossas familias, do fogo, cujo alimento serao os homens e as pedras, o qual e guardado por anjos inflexiveis e severos, que jamais desobedecem as ordens que recebem de Deus, mas executam tudo quanto lhes e imposto.

7 O incredulos, nao apresenteis escusas hoje, porque so sereis recompensados pelo que houverdes feito!

8 O fieis, voltai, sinceramente arrependidos, a Deus; e possivel que o vosso Senhor absolva as vossas faltas e vos introduza em jardins, abaixo dos quais correm os rios, no dia em que Deus nao aviltara o Profeta e aqueles que com ele crerem. Uma luz fulgurara diante deles e, com a sua crenca, dirao O Senhor nosso, completa-nos a nossa luz e perdoa-nos, porque Tu es Onipotente!

9 O Profeta, combate com denodo os incredulos e os hipocritas, e se inflexivel para com eles, pois a sua morada sera o inferno. E que funesto destino!

10 Deus exemplifica, assim, aos incredulos, com as mulheres de Noe e a de Lot ambas achavam-se submetidas a dois dos Nossos servos virtuosos; porem, ambas os atraicoaram e ninguem pode defende-las de Deus. Ser-lhes-a dito Entrai no fogo, juntamente com os que ali entrarem!

11 E Deus da, como exemplo aos fieis, o da mulher do Farao(1687), a qual disse O Senhor meu, constroi-me, junto a Ti, uma morada no Paraiso, e livra-me do Farao e das suas acoes, e salva-me dos iniquos!

12 E com Maria, filha de Imran(1688), que conservou o seu pudor, e a qual alentamos(1689) com o Nosso Espirito, por te acreditado nas palavras do seu Senhor e nos Seus Livros, e por se Ter contado entre os consagrados.

AL MULK
(A SOBERANIA)
Revelada em Makka, 30 versiculos.
67 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Bendito seja Aquele em Cujas maos esta a Soberania(1690), e que e Onipotente;

2 Que criou a vida e a morte, para testar quem de vos melhor se comporta — porque e o Poderoso, o Indulgentissimo —,

3 Que criou sete ceus sobrepostos(1691); tu nao acharas imperfeicao alguma na criacao do Clemente! Volta, pois, a olhar ! Ves, acaso, alguma fenda

4 Novamente, olha e torna a faze-lo(1692), e o teu olhar voltara a ti, confuso e fatigado.

5 E adornamos o ceu aparente com lampadas, e lhes destinamos apedrejarem os demonios(1693), e preparamos, para eles o suplicio do fogo infernal.

6 Bem como a pena do inferno, para aqueles que negam o seu Senhor. Que funesto destino!

7 Quando nele forem precipitados, ouvi-lo-ao rugir, borbulhante,

8 A ponto de estalar de furia. Cada vez que um grupo (de reprobos) for precipitado nele, os seus guardiaes lhes perguntarao. Acaso, nao vos foi enviado nenhum admoestador

9 Dirao Sim! Foi-nos enviado um admoestador, porem desmentimo-lo, dizendo Deus nada revelou! Estais em grave erro(1694)!

10 E dirao (mais) Se tivessemos escutado o meditado(1695), nao estariamos entre os condenados ao tartaro!

11 E confessarao os seus pecados; anatema aos condenados ao tartaro!

12 Em verdade aqueles que temerem intimamente o seu Senhor obterao indulgencia e uma grande recompensa.

13 Quer faleis privativa ou publicamente, Ele e Conhecedor das intimidades dos coracoes.

14 Como nao haveria de conhece-las o Criados, sendo Ele o Onisciente, o Sutilissimo

15 Ele foi Quem vos fez a terra manejavel(1696). Percorrei-a pois, por todos os seus quadrantes e desfrutai das Suas merces; a Ele sera o retorno!

16 Estais, acaso, seguros de que Aquele que esta no ceu nao vos fara ser tragados pela terra Ei-la que treme!

17 Ou estais seguros de que Aquele que esta no ceu nao desencadeara um violento furacao sobre vos Logo sabereis como e a Nossa advertencia.

18 Em verdade, os seus antepassados desmentiram os Meus enviados. Porem, que terrivel foi a Minha rejeicao!

19 Nao reparam, acaso, nos passaros que pairam sobre eles(1697), protraindo e recolhendo as suas asas(1698) Ninguem os mantem no espaco, senao o Clemente, porque e Onividente.

20 Ou entao, qual e o exercito com que contais para socorrer-vos, em vez do Clemente Em verdade, os incredulos estao grandemente iludidos.

21 Ou entao, quem sera que os sustentara(1699) se Ele retiver as Suas merces Nao obstante, obstinam-se na perfidia e no extravio.

22 Quem esta melhor encaminhado o que anda, vacilante, pela tortuosidade, ou quem anda, altaneiro, pela senda reta

23 Dize-lhes Foi Ele Quem vos criou e vos dotou de ouvidos, de vistas e de faculdades. Quao pouco Lhe agradeceis!

24 Dize-lhes (mais) Foi Ele Quem vos multiplicou, na terra, e ante Ele sereis congregados.

25 Porem, perguntaram Quando se cumprira tal promessa Dizei-nos, se estais certos.

26 Responde-lhes So Deus o sabe, e eu sou unicamente um admoestador elucidante.

27 Mas, quando o virem (o castigo) de perto, os rostos dos incredulos se ensombrecerao e lhes sera dito Aqui tendes o que pedieis!

28 Dize-lhes Se Deus me fizesse perecer, juntamente com os meus(1700) seguidores ou se se apiedasse de nos, quem livraria os incredulos de um doloroso castigo

29Dize-lhes (mais) Ele e o Clemente, no Qual cremos e ao Qual nos encomendamos. Logo sabereis quem esta em erro evidente!

30 Dize-lhes (ainda) Que vos parece Se a vossa agua, ao amanhecer,(1701) tivesse sido toda absorvida (pela terra), quem faria manar agua potavel para vos

AL CALAM
(O CALAMO)
Revelada em Makka; 52 versiculos, com excecao dos versiculos 17 a 23 e 48 a 50, que foram revelados em Madina.
68 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Nun(1702), Pelo calamo(1703) e pelo que com ele escrevem,

2 Que tu (o Mensageiro) nao es, pela graca do teu Senhor, um energumeno(1704)!

3 Em verdade, ser-te-a reservada uma infalivel recompensa.

4 Porque es de nobilissimo carater.

5 Logo veras e eles tambem verao,

6 Quem, dentre vos, e o aflito!

7 Em verdade, teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor dos encaminhados.

8 Nao des, pois, ouvidos aos desmentidores,

9 Porque anseiam para que sejas flexivel, para o serem tambem.

10 E jamais escutes a algum perjuro desprezivel,

11 Detrator, mexeriqueiro,

12 Tacanho, transgressor, pecador,

13 Grosseiro e, ademais, intruso.

14 Ainda que possua bens e (numerosos) filhos,

15 Aquele que, quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, diz Sao fabulas dos primitivos,

16 Marca-lo-emos no nariz(1705)!

17 Por certo que os provaremos (o povo de Makka) como provamos os donos do pomar, ao decidirem colher os seus frutos ao amanhecer,

18 Sem a invocacao (do nome de Deus)(1706).

19 Porem, enquanto dormiam, sobreveio-lhes uma centelha do teu Senhor.

20 E, ao amanhecer, estava (o pomar) como se houvesse sido ceifado.

21 E, pela manha, confabularam mutuamente

22 Ide aos vossos campos, se quereis colher!

23 Foram, pois, sussurrando

24 Que nao entre hoje (em vosso pomar) nenhum necessitado(1707).

25 E iniciaram a manha com uma (injusta) resolucao.

26 Mas, quando o viram daquele jeito, disseram Em verdade, estamos perdidos!

27 Em verdade, estamos privados de tudo!

28 E o mais sensato deles disse Nao vos havia dito Por que nao glorificastes (Deus)

29 Responderam Glorificado seja o nosso Senhor! Em verdade, fomos iniquos!

30 E comecaram a reprovar-se mutuamente(1708).

31 Disseram Ai de nos, que temos sido transgressores!

32 E possivel que o nosso Senhor nos conceda outro (pomar) melhor do que esta, pois voltamo-nos ao nosso Senhor(1709).

33 Tal foi o castigo (desde mundo) mas o castigo da outra vida sera ainda maior. Se o soubessem!

34 Em verdade, para os tementes, havera jardins do prazer, ao lado do seu Senhor.

35 Porventura, consideramos os muculmanos, tal como os pecadores

36 O que ha convosco Como julgais assim

37 Ou, acaso, tendes algum livro em que aprendeis,

38 A conseguir o que preferis(1710)

39 Ou possuis, acaso, a Nossa promessa formal, ate ao Dia da Ressurreicao, de conseguirdes tudo o que desejardes

40 Pergunta-lhes qual deles esta disposto a assegurar isto

41 Ou tem, acaso, parceiros (junto a Mim) Que os apresentem, pois, se estiverem certos!

42 No dia em que a perna(1711) fica nua, em que forem convocados a prostracao e nao o conseguirem.

43 Seus olhares serao de humilhacao, cobertos de ignominia, porque foram convidados a prostracao, enquanto podiam cumpri-la (e se recusaram).

44 Deixe-Me(1712), pois, a sos com os que desmentem esta Mensagem. Logo os aproximaremos do castigo, gradualmente, de onde menos esperam.

45 E os tolerarei, porque o Meu plano e firme.

46 Acaso lhes exiges recompensa e por isso lhes pesa o debito

47 Ou estao de posse do incognoscivel, e podem descreve-lo

48 Persevera, pois (o Mensageiro), ate ao juizo do teu Senhor, e nao sejas como aquele que foi engolido pela baleia (Jonas), quando, angustiado, (Nos) invocou.

49 Se nao o tivesse alcancado a graca do seu Senhor, certamente teria sido arrojado sobre a orla desertica, em desgraca.

50 Porem, o Senhor o elegeu e o contou entre os virtuosos.

51 Se pudessem, os incredulos far-te-iam vacilar, com os seus olhares (de rancor), ao ouvirem a Mensagem. E dizem Em verdade, e um energumeno!

52 E este (Alcorao) nao e mais do que uma mensagem(1713) para todo o universo.

AL HACA
(A REALIDADE)
Revelada em Makka; 52 versiculos.
69 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 A realidade (1714)

2 Que e a realidade

3 E o que te fara entender o que significa a realidade

4 Os povos de Samud e de Ad desmentiram a calamidade.

5 Quanto ao povo de Samud, foi fulminado pela centelha!

6 E, quanto ao povo de Ad, foi exterminado por um furioso e impetuoso furacao.

7 Que Deus desencadeou sobre ele, durante sete noites e oito nefastos dias, em que poderias ver aqueles homens jacentes, como se fossem troncos de tamareiras caidos.

8 Porventura, viste algum sobrevivente, entre eles

9 E o Farao, os seus antepassados(1715) e as cidades nefastas disseminaram o pecado.

10 E desobedeceram ao mensageiro do seu Senhor, pelo que Ele os castigou rudemente.

11 Em verdade, quando as aguas transbordaram, levamo-vos na arca.

12 Para fazemos disso um memorial para vos, e para que o recordasse qualquer mente atenta.(1716)

13 Porem, quando soar um so toque da trombeta(1717),

14 E a terra e as montanhas forem desintegradas e trituradas de um so golpe,

15 Nesse dia, acontecera o evento inevitavel.

16 E o ceu se fendera, e estara fragil;

17 E os anjos estarao perfilados(1718) e, oito deles, nesse dia, carregarao o Trono(1719) do teu Senhor.

18 Nesse dia sereis apresentados (ante Ele), e nenhum dos vossos segredos (Lhe) sera ocultado.

19 Entao, aquele a quem for entregue o seu registro, na destra, dira; Ei-lo aqui! Lede o meu registro;

20 Sempre soube que prestaria contas!

21 E ele gozara de uma vida prazenteira,

22 Em um jardim sublime,

23 Cujos frutos(1720) estarao ao seu alcance.

24 (E sera dito aqueles que la entrarem) Comei e bebei com satisfacao, pelo bem que propiciastes em dias preteritos!

25 Em troca, aquele a quem for entregue o seu registro na sinistra, dira Ai de mim! Oxala nao me tivesse sido entregue meu registro.

26 Nem jamais tivesse conhecido o meu computo;

27 Oh! Oxala a minha primeira (morte) tivesse sido a anulacao;

28 De nada me servem os meus bens;

29 A minha autoridade se desvaneceu...!

30 (Sera dito) Pegai-o, manietai-o,(1721)

31 E introduzi-o na fogueira!

32 Entao, fazei-o carregar uma corrente(1722) de setenta cubitos,

33 Porque nao creu em Deus, Ingente,

34Nem diligenciou, no sentido de alimentar os necessitados.

35 Assim, pois, nao tera, hoje, nenhum amigo intimo,

36 Nem mais alimento do que o excremento,

37 Que ninguem comera, a nao ser os pecadores.

38 Juro, pois, pelo que vedes,

39 E pelo que nao vedes,

40 Que este (Alcorao) e a palavra do Mensageiro honoravel.

41 E nao a palavra de um poeta.(1723) — Quao pouco credes-

42 Nem tampouco e a palavra de um adivinho.(1724) Quao pouco meditais!

43 (Esta) e uma revelacao do Senhor do Universo.

44 E se (o Mensageiro) tivesse inventado alguns ditos, em Nosso nome

45 Certamente o teriamos apanhado pela destra(1725);

46 E entao, Ter-lhe-iamos cortado a aorta,

47 E nenhum de vos teria podido impedir-Nos,

48 E, certamente, este (Alcorao) e uma mensagem para os tementes,

49 –E Nos sabemos aqueles que, dentre vos, sao os desmentidores-

50 E ele e uma angustia para os incredulos;

51 E ele e verdade convicta(1726).

52 Assim sendo, glorifica o nome do teu Senhor, o Ingente.

AL MA’ARIJ
(AS VIAS DE ASCENSAO)
Revelada em Makka; 44 versiculos.
70 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Alguem inquiriu sobre um castigo iminente,

2 Indefensavel para os incredulos,

3 Que viria de Deus, o Possuidor das vias de ascensao(1727).

4 Ate Ele ascenderao os anjos com o Espirito (o anjo Gabriel) em um dia(1728), cuja duracao sera de cinqüenta mil anos.

5 Persevera, pois (o Mensageiro), dignamente!

6 Em verdade, eles o veem muito remoto,

7 Ao passo que Nos o vemos iminente

8 Nesse dia, o ceu estara como metal fundido,

9 E as montanhas, desintegradas, tal qual (flocos de) la (tingida)(1729).

10 E nenhum amigo intimo perguntara pelo seu amigo,

11 Ainda que sejam colocados um perante o outro. Nesse dia, o pecador querera redimir-se do castigo, com o sacrificio dos seus filhos,

12 Da sua esposa, do seu irmao,

13 Dos seus parentes, que o amparavam,

14 E de tudo quanto existe na terra, como se isso, entao, pudesse liberta-lo (do castigo).

15 Qual! (Este) e o fogo infernal,

16 Dilacerador dos membros,

17 Que atrai o renegado desdenhoso(1730),

18 Que acumula e guarda!

19 Em verdade, o homem foi criado impaciente;

20 Quando o mal o acoita, impacienta-se;

21 Mas, quando o bem o acaricia, torna-se tacanho;

22 Salvo os que oram(1731),

23 Que sao constantes em suas oracoes,

24 E em cujos bens ha uma parcela intrinseca,

25 Para o mendigo e o desafortunado,

26 Sao aqueles que creem no Dia do Juizo,

27 E sao reverente, por temor ao castigo do seu Senhor,

28 Porque sabem que o castigo do seu Senhor e iniludivel.

29 Sao aqueles que observam a castidade,

30 Exceto para com as esposas, ou (as cativas), que as suas destras possuem(1732) — nisso nao serao reprovados.

31 Mas aqueles que se excederam nisso, serao os transgressores.

32 Os que respeitam as suas obrigacoes e convenios,

33 Que sao sinceros em seus testemunhos(1733),

34 E os que observam as suas oracoes,

35 Estes serao honrados em jardins.

36 Assim, pois, que ocorre com os incredulos que te rodeiam, empertigados,

37 Em grupos, pela direita e pela esquerda

38 Acaso ambiciona, cada um deles, ser introduzido no Jardim do Prazer

39 Qual! Em verdade, Nos os criamos do que ja sabem (1734)!

40 Juro(1735), pois, pelo Senhor dos Orientes e dos Ocidentes (1736) que somos Poderoso(1737),

41 Para suplanta-los por outros melhores do que eles, porque somos Invencivel!

42 Deixai-los, pois, que se entretenham, e brinquem(1738), ate que topem com o seu dia, o qual lhes foi prometido!

43 Dia em que sairao apressados dos seus sepulcros, como se corressem para uma meta(1739).

44 Seus olhares serao de humilhacao, cobertos de ignominia. Assim sera o dia que lhes foi prometido.

NUH
(NOE)
Revelada em Makka; 28 versiculos.
71 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Em verdade, enviamos Noe(1740) ao seu povo, (dizendo-lhe) Admoesta o teu povo, antes que o acoite um castigo doloroso!

2 Disse O povo meu, em verdade, sou um elucidativo admoestador para vos

3 Adorai a Deus, temei-O e obedecei-me(1741).

4 Ele vos absolvera os pecados e vos concedera um prazo, ate um termino prefixado, porque quando chegar a hora do termino prescrito por Deus, este nao sera prorrogado. Se o soubesseis!

5 (Noe) disse O Senhor meu, tenho predicado ao meu povo noite e dia;

6 Porem, a minha predicacao nao fez outro, coisa senao aumentar o afastamento deles (da verdade)(1742).

7 E cada vez que os convocava ao arrependimento, para que Tu os perdoasses, tapavam os ouvidos com os dedos e se envolviam com as suas vestimentas(1743), obstinando-se no erro e ensoberbecendo-se grotescamente.

8 Entao, convoquei-os altissonantemente;

9 Depois os exortei palatina e privativamente,

10 Dizendo-lhes Implorai o perdao do vosso Senhor, porque e Indulgentissimo;

11 Enviar-vos-a do ceu copiosas chuvas,

12 Aumentar-vos-a os vossos bens e filhos, e vos concedera jardins e rios.

13 Que vos sucede, que nao depositais as vossas esperancas em Deus,

14 Sendo que Ele vos criou gradativamente

15 Nao reparastes em como Deus criou sete ceus sobrepostos,

16 E colocou neles a lua reluzente e o sol, como uma lampada(1744)

17 E Deus vos produziu da terra, paulatinamente.(1745)

18 Entao, vos fara retornar a ela, e vos fara surgir novamente.

19 Deus vos fez a terra como um tapete,

20 Para que a percorresseis por amplos caminhos.

21 Noe disse O Senhor meu, eles me desobedeceram e seguiram aqueles para os quais os bens o filhos nao fizeram mais do que lhes agravar a desventura!

22 E conspiraram enormemente (contra Noe).

23 E disseram (uns com os outros) Nao abandoneis os vossos deuses, nem tampouco abandoneis Wadda, nem Sua’a, nem Yaguca, nem Ya’uca, nem Nassara,(1746)

24 Apesar de estes haverem extraviado muitos, se bem que Tu, o Senhor meu, nao aumentaras em nada os iniquos, senao em extravio.(1747)

25 Foram afogados pelos seus pecados,(1748) serao introduzidos no fogo infernal e nao encontrarao, para si, socorredores, alem de Deus.

26 E Noe disse O Senhor meu, nao deixeis sobre a terra nenhum dos incredulos.

27 Porque, se deixares, eles extraviarao os Teus servos, e nao gerarao senao os libertinos, ingratos.

28 O Senhos meu, perdoa-me a mim, aos meus pais e a todo fiel que entrar em minha casa, assim como tambem aos fieis e as fieis, e nao aumentes em nada os iniquos, senao em perdicao.

AL JIN
(OS GENIOS)
Revelada em Makka; 28 versiculos.
72 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Dize Foi-me revelado(1749) que um grupo de genios escutou (a recitacao do Alcorao). Disseram Em verdade, ouvimos um Alcorao admiravel(1750),

2 Que guia a verdade, pelo que nele cremos, e jamais atribuiremos parceiro alguem ao nosso Senhor;

3 Cremos em que — exaltada seja a Majestade do nosso Senhor — Ele jamais teve conjuge ou prole(1751),

4 E o insensato, entre nos, proferiu extravagancias a respeito de Deus.

5 E jamais imaginamos que os humanos e ao genios iriam urdir mentiras a respeito de Deus.

6 E, em verdade, algumas pessoas, dentre os humanos, invocaram a protecao de pessoas, dentre os genios. Porem, estes so lhes aumentaram os desatinos.

7 E eles pensaram como pensastes que Deus jamais ressuscitara alguem.

8 (Disseram os genios) Quisemos inteirar-nos acerca do ceu e o achamos pleno de severos guardiaes e flamigeros meteoros(1752).

9 E usavamos nos sentar la, em locais (ocultos), para ouvir; e quem se dispusesse a ouvir agora, defrontar-se-ia com um flamigero meteoro, de guarda.

10 E nos nao compreendemos se o mal era destinado aqueles que estao na terra ou se o Senhor tencionava encaminha-los para a boa conduta.

11 E, entre nos (os genios), ha virtuosos e ha tambem os que nao o sao, porque seguimos diferentes caminhos.

12 E achamos que jamais poderemos safar-nos de Deus na terra, nem tampouco iludi-Lo, fugindo (para outras paragens).

13 E quando escutamos a orientacao, cremos nela; e quem quer que creia em seu Senhor, nao ha de temer fraude, nem desatino.

14 E, entre nos, ha submissos, como os tambem ha desencaminhados. Quanto aqueles que se submetem (a vontade de Deus), buscam a verdadeira conduta.

15 Quanto aos desencaminhados, esses serao combustiveis do inferno.

16 Mas, se tivessem sido firmes no (verdadeiro) caminho, te-los-iamos agraciado com agua abundante(1753),

17 Para prova-los, com ela. Em verdade, a quem se afastar da Mensagem do seu Senhor, Ele lhe infligira um severo castigo.

18 Sabei que as mesquitas(1754) sao (casas) de Deus; nao invoqueis, pois, ninguem, juntamente com Deus.

19 E quando o servo de Deus se levantou para invoca-Lo(1755) (em oracao), aglomeraram-se em tomo dele.

20 Dize-lhes Invoco tao somente o meu Senhor, a Quem nao atribuo parceiro algum.

21 Dize-lhes (mais) Em verdade, nao posso livrar-vos do mal, nem trazer-vos para a conduta verdadeira.

22 Dize-lhes (ainda) Em verdade, ninguem podera livrar-me de Deus, nem tampouco acharei amparo algum fora d’Ele;

23 Somente proclamo o que de Deus recebi, bem como a Sua mensagem. E aqueles que desobedecem a Deus e ao Seu Mensageiro, certamente terao o fogo infernal, onde morarao eternamente.

24 (Eles duvidarao) ate que, quando se depararem com o que lhes foi prometido, saberao quem tem menos socorredores e quem tem menor numero (de aliados).

25 Dize-lhes Ignoro se o que vos tem sido prometido e iminente, ou se o meu Senhor fixou-lhe um termino remoto.

26 Ele e Conhecedor do incognoscivel e nao revela os Seus misterios a quem quer que seja(1756),

27 Salvo a um mensageiro que tenta escolhido, e faz um grupo de guardas marcharem, na frente e por tras dele(1757),

28 Para certificar-se de que transmitiu as mensagens do seu Senhor, o Qual abrange tudo quanto os humanos possuem, e que toma conta de tudo(1758).

AL MUZZAMMIL
(O ACOBERTADO)
Revelada em Makka; 20 versiculos, com excecao dos versiculos10, 11 e 20, que foram revelados em Madina.
73 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O tu, acobertado(1759),

2 Levanta-te a noite (para rezar), porem nao durante toda a noite(1760);

3 A metade dela ou pouco menos,

4 Ou pouco mais, e recita fervorosamente o Alcorao(1761).

5 Em verdade, vamos revelar-te uma mensagem de peso.

6 Em verdade, o ato de te levantares a noite para rezares e mais marcante e mais adequado.

7 Porque durante o dia tens muitos afazeres.

8 Porem, recorda-te do teu Senhor e consagra-te integralmente a Ele.

9 Ele e o Senhor do Oriente e do Ocidente. Nao ha mais divindade alem d’Ele! Toma-O, pois, por Guardiao(1762)!

10 E tolera tudo quanto te digam, e afasta-te dignamente deles.

11 E deixa por Minha conta os desmentidores, opulentos, e tolera-os por curto tempo,

12 Porque lhes reservamos os grilhoes e o fogo,

13 Um alimento que engasga e um doloroso castigo(1763).

14 Sera o dia em que haverao de tremer a terra e as montanhas, e haverao de se converter, as montanhas, em dunas dispersas.

15 Sabei que vos enviamos um Mensageiro, para ser testemunha contra vos(1764), tal como enviamos um mensageiro ao Farao.

16 Porem, o Farao desobedeceu ao mensageiro, pelo que o castigamos severamente.

17 Se nao crerdes, como, entao, vos precavereis, no dia em que envelhecerao as criancas.

18 E o ceu se fendera Sabei que a Sua promessa se cumprira!

19 Em verdade, esta e uma admoestacao(1765), e, quem quiser, podera encaminhar-se para a senda do seu Senhor.

20 Em verdade, o teu Senhor sabe que tu te levantas para rezar, algumas vezes durante dois tercos da noite, outras, metade, e outras, ainda, um terco (1766), assim como (o faz) uma boa parte dos teus; mas Deus mede a noite e o dia, e bem sabe que nao podeis precisar (as horas)(1767), pelo que vos absolve. Recitai, pois, o que puderdes do Alcorao(1768)! Ele sabe que, entre vos, ha enfermos, e outros que viajam pela terra, a procura da graca de Deus, e outros, que combatem pela causa de Deus(1769). Recitai, oferecei espontaneamente a Deus. E todo o bem que fizerdes, sera em favor as vossas almas; achareis a recompensa em Deus, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo(1770).

AL MUDASCIR
(O EMANTADO)
Revelada em Makka; 56 versiculos.
74 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 O tu, emantado!(1771)

2 Levante-te e admoesta!

3 E enaltece o teu Senhor!

4 E purifica as tuas vestimentas!

5 E foge da abominacao!

6 E nao esperes qualquer aumento (em teu interesse)(1772),

7 Mas persevera, pela causa do teu Senhor,

8 Pois, quando for tocada a trombeta,

9 Esse dia sera um dia nefasto,

10 Insuportavel para os incredulos.

11 Deixa por Minha conta aquele que criei solitario,

12 Que depois agraciei com infinitos bens,

13 E filhos, ao seu lado,

14 E que agraciei liberalmente,

15 E que ainda pretende que lhe sejam acrescentados (os bens)!

16 Qual! Por Ter sido insubmisso quanto aos Nossos versiculos,

17 Infligir-lhe-ei um acumulo de vicissitudes,

18 Porque meditou e planejou.

19 Que pereca, pois, por planejar,

20 E, uma vez mais, que pereca por planejar!

21 Entao, refletiu;

22 Depois, tornou-se austero e ameacador;

23 Depois, renegou e se ensoberbeceu;

24 E disse(1773) Este (Alcorao) nao e mais do que magia, oriunda do passado;

25 Esta nao e mais do que a palavra de um mortal!

26 Por isso, introduzi-lo-ei no tartaro!

27 E o que te fara compreender o que e o tartaro

28 Nada deixa perdurar e nada deixa a sos!(1774)

29 Carbonizador do humanos,

30 Guardado por dezenove(1775).

31 E nao designamos guardiaes(1776) do fogo, senao os anjos, e nao fixamos o seu numero, senao como prova para os incredulos, para que os adeptos do Livro se convencam; para que os fieis aumentem em sua fe e para que os adeptos do Livro, assim como os fieis, nao duvidem; e para que os que abrigam a morbidez em seus coracoes, bem como os incredulos, digam Que quer dizer Deus com esta prova Assim Deus extravia quem quer e encaminha quem Lhe apraz e ninguem, senao Ele, conhece os exercitos do teu Senhor. Isto nao e mais do que uma mensagem para a humanidade.(1777)

32 Qual! Pela lua,

33 E pela noite(1778), quando se extingue,

34 E pela manha, quando surge,

35 Que isto e um doa maiores portentos,

36 Admoestacao para o genero humano,

37 E para aquele, dentre vos, que se antecipa ou se atrasa!(1779)

38 Toda a alma e depositaria das suas acoes,

39 Salvo as que estiverem a mao direita,

40 Que estarao nos jardins das delicias. Perguntarao,

41 Aos pecadores

42 O que foi que vos introduziu no tartaro

43 Responder-lhes-ao Nao nos contavamos entre os que oravam,

44 Nem alimentavamos o necessitado;

45 Ao contrario, dialogavamos sobre futilidades, com palradores,

46 E negavamos o Dia do Juizo,

47 Ate que nos chegou a (Hora) infalivel!

48 De nada, entao, valera, a intercessao dos mediadores.

49 Porque, pois, desdenham a admoestacao,

50 Como se fossem asnos espantados,

51 Fugindo de um leao

52 Porem, cada um deles quereria receber (agora) paginas abertas (com a revelacao).

53 Qual! Em verdade nao temem a outra vida.

54 Qual! Sabei que (o Alcorao) e uma admoestacao(1780).

55 Quem quiser, pois, que o recorde!

56 Porem, nao o recordarao, a menos que Deus o queira, porque e o Senhor do temor e o Senhor da remissao.

AL QUIAMA

(A RESSURREICAO)
Revelada em Madina; 40 versiculos.
75 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Juro, pelo Dia da Ressurreicao,

2 E juro, pela alma que reprova a si mesma(1781);

3 Porventura, o homem cre que jamais reuniremos os seus ossos

4 Sim, porque somos capaz de restaurar as cartilagens dos seus dedos(1782).

5 Porem, o homem deseja praticar o mal, (mesmo) perante ele.

6 Perguntam Quando acontecera o Dia da Ressurreicao

7 (Responde-lhes) Quando vos forem deslumbradas as vistas,

8 E se eclipsar a lua(1783)

9 E o sol e a lua se juntarem(1784)!

10 Nesse dia, o homem dira Onde esta o refugio

11 Qual! Nao havera escapatoria alguma!

12 Nesse dia, se dara o comparecimento ante o teu Senhor.

13 Dia em que o homem sera inteirado de tudo quanto fez e tudo quanto deixou de fazer.

14 Mais, ainda, o homem sera a evidencia contra si mesmo,

15 Ainda que apresente quantas escusas puder.

16 Nao movas a lingua com respeito (ao Alcorao) para te apressares (para sua revelacao)(1785),

17 Porque a Nos incumbe a sua complicacao e a sua recitacao;

18 E quando to recitarmos, segue a sua recitacao;

19 Logo, certamente, a Nos compete a sua elucidacao.

20 Qual! Mas, o humanos, preferis a vida efemera,

21 E desprezais a outra!

22 No Dia, havera semblantes risonhos(1786),

23 Dirigindo os seus olhares para o seu Senhor;

24 E tambem havera, no Dia, rostos sombrios.

25 E tu saberas que lhes sucedera uma calamidade.

26 Sim! Quando a alma(1787) lhe subir a garganta,

27 E for dito Havera, acaso, algum exorcista (que te livre disto)

28 E concluira que chegou o momento da separacao;

29 E juntara uma perna a outra(1788).

30 Nesse dia, sera levado ao teu Senhor,

31 Porque nao fez caridades, nem orou.

32 Negou, outrossim, a verdade, e tornou-se insolente,

33 Entao, envaidecido, dirigiu-se aos seus.

34 E ai de ti (o homem), mais e mais.

35 Pensa, acaso, o homem, que sera deixado ao leu

36 Nao foi a sua origem uma gota de esperma ejaculada(1789)

37 Que logo se converteu em algo que se agarra, do qual Deus o criou, aperfeicoando-lhes as formas.

38 De qual fez dois sexos, o masculino e o feminino

39 Porventura, Ele nao sera capaz de ressuscitar os mortos

AL INSAN
(O HOMEM)
Revelada em Madina; 31 versiculos.
76 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Acaso, nao transcorreu(1790) um longo periodo, desde que o homem nada era

2 Em verdade, criamos o homem, de esperma misturado,(1791) para prova-lo, e o dotamos de ouvidos e vistas.

3 Em verdade, assinalamos-lhe uma senda, quer fosse agradecido, quer fosse ingrato.

4 Em verdade, aos incredulos, destinamos correntes, grilhoes e o tartaro.

5 Em verdade, os justos beberao, em uma taca, um nectar, mesclado com canfora.

6 De uma fonte, da qual beberao todos os servos de Deus. Eles a fazem fluir abundantemente,

7 Porque cumprem os seus votos e temem o dia em que o mal estara espalhado,

8 E porque, por amor a Ele, alimentam o necessitado, o orfao e o cativo.(1792)

9 (Dizendo) Certamente vos alimentamos por amor a Deus; nao vos exigimos recompensa, nem gratidao.

10 Em verdade, tememos, da parte do nosso Senhor, o dia da aflicao calamitosa.

11 Mas Deus os preservara do mal daquele dia, e os recebera com esplendor e jubilo;

12 E os recompensara, por sua perseveranca, com um vergel e (vestimentas de) seda,

13 Onde, reclinados sobre almofadas, nao sentirao calor nem frio excessivos(1793),

14 E as sombras (do vergel) os cobrirao, e os cachos (de frutos) estarao pendurados, em humildade(1794).

15 E serao servidos em tacas de prata e em copos diafanos,

16 Feitos de prata, semelhantes a cristal, que lhe serao fornecidos em abundancia.

17 E ali ser-lhes-a servido um copo de nectar, cuja mescla(1795) sera de gengibre,

18 De uma fonte (no Paraiso), chamada Salsabil(1796).

19 E os servirao mancebos imortais; quando os vires, parecer-te-ao perolas dispersas.

20 E quando olhares alem, veras glorias e um magnifico reino.

21 Sobre eles havera vestimentas verdes, de tafeta e de brocado, estarao enfeitados com braceletes de prata(1797) e o seu Senhor lhes saciara a sede com uma bebida pura!

22 Sabei que esta sera a vossa recompensa, e os vossos esforcos serao reconhecidos.

23 Em verdade, temos-te revelado (o Mensageiro), o Alcorao, por etapas(1798),

24 Persevera, pois, ate o Juizo do teu Senhor, e nao obedecas a nenhum dos pecadores ou incredulos,

25 E celebra o nome do teu Senhor, de manha e a tarde(1799).

26 E adora-O, e glorifica-O durante grande parte da noite.

27 Em verdade, (quanto aos outros) preferem a efemera vida terrena e tentam afastar a lembranca de um dia (que sera) pesado.

28 Nos os criamos e fortalecemos as suas estruturas; porem se quisessemos, suplanta-los-iamos inteiramente por outros, semelhantes a eles.

29 Em verdade, esta e uma admoestacao e, quem quiser, podera encaminhar-se ate a senda do seu Senhor.

30 Porem, so o conseguireis se Deus o permitir, porque e Prudente, Sapientissimo.

31 Ele admite em Sua misericordia quem Lhe apraz; porem, destinou aos iniquos, um doloroso castigo.

AL MURSALAT
(OS ENVIADOS)
Revelada em Makka; 50 versiculos, com excecao do versiculo 48, que foi revelado em Madina.
77 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelos ventos enviados(1800), uns apos os outros(1801),

2 Que sobram impetuosamente(1802),

3 E dispersam (as coisas) violentamente;

4 E discriminam profundamente,

5 Comunicadores da Mensagem(1803),

6 Seja de justificacao ou de admoestacao,

7 De que o que vos e prometido esta iminente!

8 Quanto as estrelas se tornarem escuras(1804),

9 Quando o ceu se fender,

10 Quando as montanhas forem desintegradas,

11 E quando os mensageiros forem citados!

12 — Para que dia foi deferido (o portento) –

13 Para o Dia da Discriminacao.

14 E o que te fara compreender o que e o Dia da Discriminacao

15 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

16 Acaso, nao exterminamos as geracoes primitivas

17 Entao, fizemos os seus sucessores seguirem-nas.

18 Assim faremos com os pecadores.

19 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

20 Porventura, nao vos criamos de liquido debil,

21 Que depositamos em um lugar seguro(1805),

22 Ate um prazo determinado.(1806)

23 Que predestinamos E somos(1807) o melhor Predestinador!

24 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

25 Porventura, nao destinamos a terra por abrigo,

26 Dos vivos e dos mortos(1808),

27 Onde fixamos firmes e elevadas montanhas, e vos demos para beber agua potavel

28 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

29 (Ser-lhes-a dito) Dirigi-vos, pois, ao destino que costumaveis negar!

30 Dirigi-vos a sombra trifurcada,

31 Que com nada guarnece ou protege das chamas!

32 Sabei que arrojara chispas, que parecerao castelos(1809),

33 Semelhantes a camelos, de matizes amarelos(1810).

34 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

35 Esse sera o dia em que nao falarao (estarrecidos),

36 Nem lhes sera permitido escusarem-se.

37 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

38 Eis o Dia da Discriminacao, em que vos congregaremos, juntamente com os vossos antepassados!(1811)

39 Assim, pois, se possuis alguma conspiracao, conspirai contra Mim!

40 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

41 Por outra, os tementes estarao entre sombras e mananciais(1812),

42 E terao os frutos que lhes apetecerem.

43 Comei e bebei, com proveito, pelo bem que fizestes!

44 Certamente, assim recompensaremos os benfeitores.

45 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

46 Comei e regozijai-vos (o injustos)(1813), transitoriamente;

47 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

48 E quando lhes foi dito Genuflecti!, nao genuflectiram.

49 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

50 Assim, pois, em que mensagem crerao, depois desta

AN NABA
(A NOTICIA)
Revelada em Makka; 40 versiculos.
78 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Acerca de que se interrogam

2 Acerca da grande noticia(1814),

3 A respeito da qual discordam.

4 Sim, logo saberao!

5 Sim, realmente, logo saberao!

6 Acaso, nao fizemos da terra um leito(1815),

7 E das montanhas, estacas

8 E nao vos criamos, acaso, em casais,

9 Nem fizemos o vosso sono, para o descanso,

10 Nem fizemos a noite, como um manto(1816),

11 Nem fizemos o dia, para ganhardes o sustento

12 E nao construimos, por cima de vos, os sete firmamentos

13 Nem colocamos neles um esplendoroso lustre

14 Nem enviamos, das nuvens, copiosa chuva(1817),

15 Para produzir, por meio desta, o grao e as plantas,

16 E frondosos vergeis

17 Sabei que o Dia da Discriminacao esta com a hora fixada.

18 Sera o dia em que a trombeta soara e em que comparecereis em grupos,

19 E se abrira o ceu, e tera muitas portas(1818).

20 E as montanhas serao dispersadas, parecendo uma miragem.

21 Em verdade, o inferno sera uma emboscada(1819),

22 Morada para os transgressores,

23 Onde permanecerao, por tempo ininterrupto.

24 Em que nao provarao do frescor, nem de (qualquer) bebida,

25 A nao ser agua fervente e uma paralisante beberagem, gelada,

26 Como castigo adequado (pelos seus feitos malignos),

27 Porque nunca temeram o computo(1820),

28 E desmentiram, descarada e veementemente, os Nossos versiculos.

29 Mas anotamos tudo, me registro.

30 Sofrei, pois, conquanto nada vos proporcionaremos, senao castigo.

31 Por outra, os tementes obterao a recompensa,

32 Jardins e videiras(1821),

33 E donzelas, da mesma idade, por companheiras(1822),

34 E tacas transbordantes,

35 Onde nao escutarao veleidades nem mentidas(1823).

36 Com efeito, receberao a recompensa do teu Senhor, que sera uma paga suficiente,

37 (Do) Senhor dos ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, o Clemente com Quem ninguem pode dialogar.

38 No dia em que comparecerem o Espirito(1824) e os anjos enfileirados, ninguem podera falar, salvo aquele a quem o Clemente o permitir; e falara a verdade.

39 Tal sera o dia infalivel; quem quiser, pois, podera encaminhar-se para o seu Senhor!

40 Sabei que vos temos advertido do castigo iminente, o dia em que o homem vera as obras das suas maos, e o incredulo dira Oxala me tivesse convertido em po!

AN NAZI’AT
(OS ARREBATADORES)
Revelada em Makka; 46 versiculos.
79 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelos que arrebatam violentamente(1825)

2 Pelos que extraem veementemente(1826);

3 Pelos que gravitam serenamente;

4 Pelos que procuram sobrepujar repentinamente,

5 Arranjadores (para a execucao) das ordens (do seu Senhor)!

6 No dia em que tudo o que podera se comover, estara em comocao,

7 E em que acontecera, pela segunda vez (a comocao),

8 Nesse dia, os coracoes baterao agitados,

9 Enquanto os olhares estarao humildes.

10 Dirao Que! Porventura voltaremos ao nosso estado primitivo,

11 Mesmo que tambem sejamos ossos deteriorados

12 Dirao (mais) Tal sera, entao, um retorno de perdas!

13 Porem, certamente, sera um so grito,

14 E, ei-los plenamente acordados.

15 Conheces (o Mensageiro) a historia de Moises

16 Seu Senhor o chamou, no vale sagrado de Towa,

17 (E lhe disse) Vai ao Farao, porque ele transgrediu,

18 e dize-lhe Desejas purificar-te,

19 e encaminhar-te ate o teu Senhor, para O temeres

20 E Moises lhe mostrou o grande sinal(1827),

21 Porem (o Farao) desmentiu (aquilo) e se rebelou;

22 Entao, rechacou-o, contendendo tenazmente.

23 Em seguida, congregou (a gente) e discursou,

24 Proclamando Sou o vosso senhor supremo!

25 Porem, Deus lhe infligiu o castigo e (fez dele) um exemplo para o outro mundo e para o presente.

26 Certamente, nisto ha um exemplo para o temente.

27 Que! Porventura a vossa criacao e mais dificil ou e a do ceu, que Ele erigiu

28 Elevou a sua abobada e, por conseguinte, a ordenou(1828),

29 Escureceu a noite e, (consequentemente) clareou o dia;

30 E depois disso dilatou a terra,

31 Da qual fez brotar a agua e os pastos(1829);

32 E fixou, firmemente, as montanhas(1830),

33 Para o proveito vosso e do vosso gado.

34 Mas, quando chegar o grande evento,

35 O dia em que o homem se ha de recordar de tudo quanto tiver feito,

36 E a fogueira for exposta visivelmente, para quem a quiser ver,

37 Entao, o que tiver transgredido,

38 E preferido a vida terrena,

39 Esse certamente tera a fogueira por morada.

40 Ao contrario, quem tiver temido o comparecimento ante o seu Senhor e se tiver refreado em relacao a luxuria,

41 Tera o Paraiso por abrigo.

42 Interrogar-te-ao acerca da Hora Quando aportara

43 Com quem esta tu (envolvido), com tal declaracao

44 So ao teu Senhor incumbe tal conhecimento(1831).

45 Tu es comente um admoestador, para quem a teme(1832).

46 No dia em que a virem, parecer-lhes-a nao terem permanecido no mundo mais do que um entardecer ou um amanhecer da mesma.

ABACA
(O AUSTERO)
Revelada em Makka; 42 versiculos.
80 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tornou-se austero e voltou as costas(1833),

2 Quando o cego foi ter com ele.

3 E quem te assegura que nao poderia vir a ser agraciado,

4 Ou receba (admoestacao) e, a licao lhe sera proveitosa(1834)

5 Quanto ao opulento(1835),

6 Tu o atendes,

7 Nao tens culpa se ele nao crescer (em conhecimentos espirituais).

8 Porem, quem a corre a ti,

9 E e temente,

10 Tu o negligenciais!

11 Qual! Em verdade, (o Alcorao) e uma mensagem de advertencia.

12 Quem quiser, pois, que preste atencao.

13 (Esta registrado)(1836) em paginas honoraveis,

14 Exaltadas, purificadas,

15 Por maos de escribas,

16 Nobres e retos.

17 Ai do homem; quao ingrato e!

18 De que Ele o criou

19 De uma gota de esperma; Ele o criou e o modelou (em seguida).

20 Entao, suavizou-lhe o caminho,

21 Depois o fez morrer e o sepultou;

22 E, por fim, quando Lhe aprouver, ressuscita-lo-a.

23 Qual! O homem ainda nao cumpriu o que Ele lhe ordenou.

24 Que o homem repare, pois, em seu alimento(1837).

25 Em verdade, derramamos a agua em abundancia,

26 Depois, abrimos a terra em fendas(1838),

27 E fazemos nascer o grao,

28 A videira e as plantas (nutritivas),

29 A oliveira e a tamareira,

30 E jardins frondosos,

31 E o fruto e a forragem,

32 Para o vosso uso(1839) e do vosso gado.

33 Porem, quando retumbar o toque ensurdecedor,

34 Nesse dia, o homem fugira do seu irmao,

35 Da sua mae e do seu pai,

36 Da sua esposa e dos seus filhos.

37 Nesse dia, a cada qual bastara a preocupacao consigo mesmo.

38 Nesse dia, havera rostos resplandecentes,

39 Risonhos, regozijadores.

40 E tambem havera, nesse dia, rostos cobertos de po(1840),

41 Cobertos de lugubridade.

42 Estes serao os rostos dos incredulos, dos depravados.

AT TAQÜIR
(O ENROLAMENTO)
Revelada em Makka; 29 versiculos.
81 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando o sol for enfolado(1841),

2 Quando as estrelas forem extintas,

3 Quando as montanhas estiverem dispersas,

4 Quando as camelas, com crias de dez meses, forem abandonadas,

5 Quando as feras forem congregadas,

6 Quando os mares transbordarem,

7 Quando as almas forem reunidas,

8 Quando a filha, sepultada vida, for interrogada

9 Por que delito foste assassinada

10 Quando as paginas forem abertas,

11 Quando o ceu for desvendado,

12 Quando o inferno for aceso,

13 E quando o jardim for aproximado(1842),

14 Entao, sabera, cada alma, o que esta apresentando.

15 Juro pelos planetas,

16 Que se mostram e se escondem,

17 E pela noite, quando escurece,

18 E pela aurora, quando afasta a escuridao,

19 Que (o Alcorao) e a palavra de um honoravel Mensageiro,

20 Forte, dignissimo, ante o Senhor do Trono.

21 Que deve ser obedecido, e no qual se deve confiar.

22 E o vosso companheiro (o povos), nao e um energumeno!

23 Ele o viu (Gabriel), no claro horizonte,(1843)

24 E nao e avaro, quanto ao incognoscivel.

25 E nao e (o Alcorao) a palavra do maldito Satanas.

26 Assim, pois, aonde ides

27 Certamente, nao e mais do que uma mensagem, para o universo.

28 Para quem de vos se quiser encaminhar.

29 Porem, nao vos encaminhareis, salvo se Deus, o Senhor do Universo, assim o permitir.

AL INFITAR
(O FENDIMENTO)
Revelada em Makka; 19 versiculos.
82 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando o ceu se fender,

2 Quando os planetas se dispersarem(1844),

3 Quando os oceanos forem despejados(1845),

4 E quando os sepulcros forem revirados,

5 Sabera cada alma o que fez e o que deixou de fazer(1846).

6 O humano, o que te fez negligente em relacao ao teu Senhor, o Munificentissimo,

7 Que te criou, te formou, te aperfeicoou,

8 E te modelou, na forma(1847) que Lhe aprouve

9 Qual! Apesar disso, desmentis o (Dia do) Juizo!

10 Porem, certamente, sobre vos ha anjos da guarda,

11 Generosos e anotadores,

12 Que sabem (tudo) o que fazeis.

13 Sabei que os piedosos estarao em deleite;

14 Por outra, os ignobeis, irao para a fogueira,

15 Em que entrarao, no Dia do Juizo,

16 Da qual jamais poderao esquivar-se.

17 E, o que te fara entender o que e o Dia do Juizo

18 Novamente o que te fara entender o que e o Dia do Juizo

19 E o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra, porque o mando, nesse dia, so sera de Deus.

AL MUTAFFIFIN
(OS FRAUDADORES)
Revelada em Makka; 36 versiculos.
83 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ai dos fraudadores(1848),

2 Aqueles que, quando alguem lhes mede algo, exigem a medida plena.

3 Porem, quando eles medem ou pesam para os demais, burlam-nos.

4 Porventura, nao consideram que serao ressuscitados(1849),

5 Para o Dia terrivel

6 Dia em que os seres comparecerao perante o Senhor do Universo

7 Qual! Sabei que o registro dos ignobeis estara preservado em Sijjin(1850).

8 E o que te fara entender o que e Sijjin

9 E um registro escrito(1851)

10 Ai, nesse dia, dos desmentidores!

11 Que negam o Dia do Juizo,

12 Coisa que ninguem nega, senao o transgressor, pecador.

13 E aquele que, quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, diz Sao meras fabulas dos primitivos!

14 Qual! Em seus coracoes ha a ignominia, pelo que cometeram.

15 Qual! Em verdade, nesse dia, estar-lhes-a vedado contemplar o seu Senhor.

16 Entao, entrarao na fogueira.

17 Em seguida, ser-lhes-a dito Esta e a (realidade) que negaveis!

18 Qual! Sabei que o registro dos piedosos esta preservado em Il’lilin!(1852)

19 E o que te fara entender o que e Il’lilin

20 E um registro manuscrito,

21 Atestado por aqueles que estao proximos (ao seu Senhor).

22 Em verdade, os piedosos estarao em deleite,

23 Reclinados sobre almofadas, olhando-se de frente.

24 Reconheceras, em seus rostos o esplendor do deleite.

25 Ser-lhes-a dado a beber um nectar (de um frasco) lacrado,

26 Cujo lacre sera de almiscar — que os que aspiram a isso rivalizem em aspira-lo —

27 Em cuja mistura vem do Tasnim(1853),

28 Que e uma fonte, da qual beberao os que estao proximos (a Deus).

29 Sabei que os pecadores burlavam os fieis.

30 E quando passavam junto a eles, piscavam os olhos, uns para os outros,

31 E quando voltavam aos seus, voltavam ridicularizando (os fieis);

32 E quando os viam, diziam Em verdade, estes estao extraviados!

33 Embora nao estivessem destinados a ser os seus guardiaes.

34 Porem, hoje, os fieis rirao dos incredulos.

35 E, reclinados sobre almofadas, observarao.

36 Acaso, os incredulos nao serao punidos, por tudo quanto tiverem cometido

AL INXICAC
(A FENDA)
Revelada em Makka; 25 versiculos.
84 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando o ceu se fender,

2 E obedecer(1854) ao (mando do) seu Senhor, em seu temor,

3 E quando a terra for dilatada(1855)

4 E arrojar tudo quanto nela ha, e ficar vazia,

5 E obedecer ao (mando do) seu Senhor, em seu temor,

6 O humano, em verdade, esforcar-te-as afoitamente por compareceres ante o teu Senhor. Logo O encontraras!

7 Quanto aquele a quem for entregue o registro na destra,

8 De pronto sera julgado com docura,

9 E retornara, regozijado, aos seus.

10 Porem, aquele a quem for entregue o registro, por tras das costas,

11 (Este) suplicara, de pronto, pela perdicao,

12 E entrara no tartaro,

13 Por se ter regozijado entre os seus,

14 E por ter acreditado que jamais compareceria (ante Nos)!

15 Pois sim! Em verdade, seu Senhor o via.

16 Juro, pelo crepusculo roseo,

17 E pela noite, e por tudo quanto ela envolve,

18 E pela lua, quando esta cheia(1856),

19 Que passareis em plano a plano(1857).

20 Por que, pois, nao creem

21 E por que, quando lhes e lido o Alcorao, nao se prostram

22 E os incredulos o negam

23 Mas Deus bem sabe tudo quanto segredam.

24 Anuncia-lhes, pois, um doloroso castigo,

25 Exceto aos fieis, que praticam o bem, os quais obterao uma recompensa infalivel.

AL BURUJ
(AS CONSTELACOES)
Revelada em Makka; 22 versiculos.
85 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo ceu, possuidor das constelacoes(1858)

2 E pelo dia prometido;

3 E pela testemunha e por aquilo de que presta testemunho(1859)

4 Destruiram-se a si mesmos os donos do fosso (do fogo)(1860),

5 Do fogo, com (abundante) combustivel).

6 Estando eles sentados ao seu redor,

7 Presenciando o que fizeram com os fieis,

8 Os quais deles se vingaram, porque acreditavam em Deus, o Poderoso, o Laudabilissimo.

9 Ao Qual pertence o reino dos ceus e da terra; e Deus e, de tudo, Testemunha.

10 Sabei que aqueles que perseguem os fieis e as fieis e nao se arrependem, sofrerao a pena do inferno, assim como o castigo do fogo.

11 Por outra, os fieis, que praticam o bem, obterao jardins, abaixo dos quais correm rios; tal sera o grande beneficio!

12 Em verdade, a punicao do teu Senhor sera severissima,

13 Porque ele origina (a criacao) e logo a reproduz.

14 E o Remissorio, o Amabilissimo,

15 O Senhor do Trono Glorioso.

16 Executante de tudo quanto Lhe apraz.

17 Reparaste, acaso, na historia dos exercitos

18 Do Farao e do povo de Samud

19 Sem duvida, os incredulos persistem em desmentir-te;

20 Porem, Deus abrange-os, por tras.

21 Sim, este e um Alcorao Glorioso,

22 Inscrito em uma Tabua Preservada(1860-a).

AT TARIC
(O VISITANTE NOTURNO)
Revelada em Makka; 17 versiculos.
86 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo ceu e pelo visitante noturno(1861);

2 E o que te fara entender o que e o visitante noturno

3 E a estrela fulgurante!

4 Cada alma tem sobre si um guardiao (angelical).

5 Que o homem considere, pois, do que foi criado!

6 Foi criado de uma gota ejaculada,

7 Que emana da conjuncao das regioes sexuais do homem e da mulher(1862).

8 Sabei que Ele e capaz de ressuscita-lo(1863)!

9 (Isso se dara) no dia em que forem revelados os segredos,

10 E em que (o homem) carecera de poder e de um socorredor(1864).

11 Pelo ceu, que proporciona a volta da chuva.

12 E pela terra, que se fende (com o crescimento das plantas),

13 Que (este Alcorao) e a palavra concludente,

14 E nao entretenimento.

15 Em verdade, eles conspiram intensivamente (contra ti),

16 E Eu conspiro intensivamente (contra eles).

17 Tolera, pois, os incredulos; tolera-os, por ora!

AL A’LA
(O ALTISSIMO)
Revelada em Makka; 19 versiculos.
87 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Glorifica o nome do teu Senhor(1865), o Altissimo,

2 Que criou e aperfeicoou tudo;

3 Que tudo predestinou e encaminhou;

4 E que faz brotar o pasto,

5 Que se converte em feno.

6 Ensinar-te-emos a recitar (a Mensagem), para que nao esquecas,

7 Senao o que Deus permitir, porque Ele bem conhece o que esta manifesto e o que e secreto.

8 E te encaminharemos pela (senda) mais simples(1866).

9 Admoesta, pois, porque a admoestacao e proveitosa(1867) (para o atento)!

10 Ela guiara aquele que e temente.

11 Porem, o desventurado a evitara;

12 Entrara no fogo maior (o infernal),

13 Onde nao morrera, nem vivera.

14 Bem-aventurado aquele que se purificar,

15 E mencionar o nome do seu Senhor e orar!

16 Entretanto, vos, (o incredulos) preferis a vida terrena,

17 Ainda que a outra seja preferivel, e mais duradoura!

18 Em verdade, isto se acha nos Livros primitivos,

19 Nos Livros de Abraao(1868) e de Moises(1869).

AL GHAXIA
(O EVENTO ASSOLADOR)
Revelada em Makka; 26 versiculos.
88 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Porventura, chegou-te a noticia do evento assolador(1870)

2 Havera rostos humildes, nesse dia,

3 Fatigados, abatidos,

4 Chamuscados, pelo fogo abrasador!

5 Ser-lhes-a dado a beber de um manancial fervente;

6 Nao terao, por alimento, nada alem de frutos amargos e espinhosos(1871),

7 Que nao os alimentara, nem lhes saciarao a fome!

8 (Outros) rostos, nesse dia, estarao calmos,

9 Contentes, por seus (passados) esforcos;

10 Estarao em um jardim suspenso,

11 Onde nao ouvirao futilidade alguma;

12 Nele havera um manancial fluente,

13 Nele havera leitos elevados,

14 E tacas, ao alcance da mao.

15 E almofadas enfileiradas,

16 E tapetes de seda estendidos.

17 Porventura, nao reparam nos camelideos, como sao criados

18 E no ceu, como foi elevado(1872)

19 E nas montanhas, como foram fixadas

20 E na terra, como foi dilatada

21 Admoesta, pois, porque es tao-somente um admoestador!

22 Nao es, de maneira alguma, guardiao deles.

23 E, aquele que te for adverso e incredulo,

24 Deus infligira o maior castigo.

25 Em verdade, o seu retorno sera para Nos;

26 E o seu computo Nos concerne.

AL FAJR
(A AURORA)
Revelada em Makka; 30 versiculos.
89 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pela aurora,

2 E pelas dez noites(1873),

3 E pelo par e pelo impar(1874),

4 E pela noite, quando se retira (que sereis castigados)!

5 Porventura, nao ha nisso um juramento adequado, para o sensato

6 Nao reparaste em como o teu Senhor procedeu, em relacao a (tribo de) Ad,

7 Aos (habitantes de) Iram(1875), (cidade) de pilares elevados,

8 Cujo similar nao foi criado em toda a terra(1876)

9 E no povo de Samud(1877), que perfurou rochas no vale

10 E no Farao, o senhor das estacas,

11 Os quais transgrediram, na terra,

12 E multiplicaram, nela, a corrupcao,

13 Pelo que o teu Senhor lhes infligiu variados castigos

14 Atenta para o fato de que o teu Senhor esta sempre alerta.

15 Quanto ao homem, quando seu Senhor o experimenta, honrando-o e agraciando-o, diz (empertigado) Meu Senhor me honra!

16 Porem, quando o prova, restringindo a Sua graca, diz Meu Senhor me afronta!

17 Qual! Vos nao honrais o orfao,

18 Nem nos estimulais a alimentar o necessitado;

19 E consumis avidamente as herancas(1878),

20 E cobicais insaciavelmente os bens terrenos!

21 Qual! Quando a terra for triturada fortemente,

22 E aparecer o teu Senhor, com os Seus anjos em desfile,

23 E o inferno, nesse dia, for destacado, entao o homem recordara; porem de que lhe servira a recordacao!

24 Dira Oxala tivesse diligenciado (na pratica do bem), durante a minha vida!

25 Porem, nesse dia, ninguem castigara como Ele (o fara),

26 Nem ninguem acorrentara, como Ele (o fara);

27 E tu, o alma em paz,

28 Retorna ao teu Senhor, satisfeita (com Ele) e Ele satisfeito (contigo)!

29 Entre no numero dos Meus servos!

30 E entra no Meu jardim!

AL BALAD
(A METROPOLE)
Revelada em Makka; 20 versiculos.
90 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Qual! Juro por esta metropole (Makka),

2 — E tu es um dos habitantes(1879) desta metropole —

3 pelo procriador e pelo que procria,

4 que criamos o homem em uma atmosfera de aflicao.(1880)

5 pensa, acaso, que ninguem podera com ele

6 Ele diz Ja consumi vastas riquezas.(1881)

7 Cre, ele, porventura, que ninguem o ve

8 Nao o dotamos, acaso, de dois olhos,

9 De uma lingua e de dois labios,

10 E lhe indicamos os dois caminhos

11 Porventura, ele tentou vencer as vicissitudes

12 E o que te fara entender o que e vencer as vicissitudes

13 E libertar um cativo,(1882)

14 Ou alimentar, num dia de privacao,

15 Ou parente orfao,

16 Ou um indigente necessitado.

17 E, ademais, contar-se entre os fieis, que recomendam mutuamente a perseveranca e se encomendam a misericordia.

18 Seus lugares serao a destra.

19 Por outra, aqueles que negam os Nossos versiculos terao os seus lugares a sinistra.

20 E serao circundados pelo fogo infernal!

AX XAMS
(O SOL)
Revelada em Makka, 15 versiculos
91 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo sol(1883) e pelo seu esplendor (matinal),

2 Pela lua, que o segue,(1884)

3 Pelo dia(1885), que o revela,

4 Pela noite, que o encobre.

5 Pelo firmamento(1886) e por Quem o construiu,

6 Pela terra e por Quem a dilatou,

7 Pela alma e por Quem aperfeicoou,

8 E lhe imprimiu o discernimento entre o que e certo e o que e errado,

9 Que sera venturoso quem a purificar (a alma),

10 E desventurado quem a corromper.

11 A tribo de Tamud, por suas transgressoes, desmentiu o seu mensageiro.

12 E o mais perverso deles se incumbiu (de matar a camela).

13 Porem, o mensageiro de Deus lhes disse E a camela de Deus! Nao a priveis da sua bebida!

14 Porem, desmentiram-no e a esquartejaram, pelo que o seu Senhor os exterminou, pelos seus pecados, a todos por igual.

15 E Ele nao teme as conseqüencias.

AL LAIL
(A NOITE)
Revelada em Makka; 21 versiculos.
92 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pela noite, quando cobre (a luz),(1887)

2 Pelo dia, quando resplandece,

3 Por Quem criou o masculino e o feminino,(1888)

4 Que os vossos esforcos sao diferentes (quanto as metas a atingir).

5 Porem, aquele que da (em caridade e e temente a Deus,

6 E cre no melhor,

7 Facilitaremos o caminho do conforto.

8 Porem, aquele que mesquinhar e se considerar suficiente,

9 E negar o melhor,

10 Facilitaremos o caminho da adversidade.

11 E de nada lhe valerao os seus bens, quando ele cair no abismo.

12 Sabei que a Nos incumbe(1889) a orientacao,

13 Assim como tambem sao Nossos o fim e o comeco.

14 Por isso, vos tenho admoestado com o fogo voraz,

15 Em que nao entrara senao o mais desventurado,

16 Que desmentir (a verdade) e desdenhar.

17 Contudo, livrar-se-a dele o mais temente a Deus,

18 Que aplica os seus bens, com o fito de purifica-los(1890),

19 E nao faz favores a ninguem com o fito de ser recompensado,

20 Senao com o intuito de ver o Rosto do seu Senhor, o Altissimo;

21 A logo alcancara (completa) satisfacao.

ADH DHUHA
(AS HORAS DA MANHA)
Revelada em Makka; 11 versiculos.
93 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelas horas da manha,(1891)

2 E pela noite, quando e serena,

3 Que o teu Senhor nao te abandonou, nem te odiou.

4 E sem duvida que a outra vida sera melhor, para ti, do que a presente.

5 Logo o teu Senhor te agraciara, de um modo que te satisfaca.

6 Porventura, nao te encontrou orgao e te amparou(1892)

7 Nao te encontrou extraviado e te encaminhou

8 Nao te achou necessitado e te enriqueceu(1893)

9 Portanto, nao maltrates o orfao,

10 Nem tampouco repudies o mendigo,

11 Mas divulga a merce do teu Senhor, em teu discurso.

AX XARH
(O CONFORTO)
Revelada em Makka; 8 versiculos.
94 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Acaso, nao confortamos o teu peito,(1894)

2 E aliviamos o teu fardo,

3 Que feria as tuas costas,

4 E enaltecemos a tua reputacao

5 Em verdade, com a adversidade esta a facilidade!(1895)

6 Certamente, com a adversidade esta a facilidade!

7 Assim, pois, quando estiveres livre (dos teus afazeres), continua a predica,

8 E volta para o teu Senhor (toda) a atencao.

AT TIN
(O FIGO)
Revelada em Makka; 8 versiculos.
95 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo figo(1896) e pela oliva,

2 Pelo monte Sinai,

3 E por esta metropole segura (Makka),(1897)

4 Que criamos o homem na mais perfeita proporcao.(1898)

5 Entao, o reduzimos a mais baixa das escalas,

6 Salvo os fieis, que praticam o bem; estes terao uma recompensa infalivel.

7 Quem, entao, depois disso, te contradira, quanto ao Dia do Juizo

8 Acaso, nao e Deus o mais prudente dos juizes

AL ‘ALAC
(O COAGULO)
Revelada em Makka; 19 versiculos. Foi a primeira surata, revelada ao Profeta.
96 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Le(1899), em nome (1900) do teu Senhor Que criou;

2 Criou o homem de algo que se agarra.(1901)

3 Le, que o teu Senhor e Generosissimo,

4 Que ensinou atraves do calamo,(1902)

5 Ensinou ao homem o que este nao sabia.

6 Qual! Em verdade, o homem transgride,

7 Quando se ve rico.

8 Sabe (o Mensageiro) que o retorno de tudo sera para o teu Senhor.

9 Viste aquele que impede(1903)

10 O servo (de Deus) de orar

11 Viste se ele esta na orientacao

12 Ou recomenda a piedade

13 Viste se ele nega (a verdade) e a desdenha

14 Ignora, acaso, que Deus o observa

15 Qual! Em verdade, se nao se contiver, agarra-lo-emos pelo topete,

16 Topete de mentiras e pecados.

17 Que chamem, entao, os seus conselheiros;(1904)

18 Chamaremos os guardioes do inferno!

19 Qual! Nao os escutes; porem, prostra-te e aproxima-te (de Deus)!

AL CADR
(O DECRETO)
Revelada em Makka; 5 versiculos.
97 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Sabei que o revelamos (o Alcorao), na Noite do Decreto.(1905)

2 E o que te fara entender o que e a Noite do Decreto

3 A Noite do Decreto e melhor do que mil(1906) meses.

4 Nela descem os anjos e o Espirito (Anjo Gabriel), com a anuencia do seu Senhor, para executar todas as Suas ordens.

5 (Ela) e paz, ate ao romper da aurora!

AL BAYINAT
(A EVIDENCIA)
Revelada em Madina; 8 versiculos.
98 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Os incredulos, entre os adeptos do Livro(1907), bem como os idolatras, nao desistiriam da sua religiao, a nao ser quando lhes chegasse a Evidencia

2 Um Mensageiro de Deus, que lhes recitasse paginas purificadas,

3 Que contivessem escrituras corretas.

4 Os adeptos do Livro nao se dividiram, senao depois de lhes ter chegado a Evidencia,

5 E lhes foi ordenado que adorassem sinceramente a Deus, fossem monoteistas, observassem a oracao e pagassem o zakat; esta e a verdadeira religiao.

6 Em verdade, os incredulos, entre os adeptos do Livro, bem como os idolatras, entrarao no fogo infernal, onde permanecerao eternamente. Estas sao as piores das criaturas!(1908)

7 Por outra, os fieis, que praticam o bem, sao as melhores criaturas,

8 Cuja recompensa esta em seu Senhor Jardins do Eden, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n’Ele. Isto acontecera com quem teme o seu Senhor.

AZ ZALZALA
(O TERREMOTO)
Revelada em Madina; 8 versiculos.
99 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando a terra executar o seu tremor predestinado,(1909)

2 E descarregar os seus fardos,(1910)

3 O homem dira Que ocorre com ela

4 Nesse dia, ela declarara as suas noticias,

5 Porque o teu Senhor lhas tera revelado.

6 Nesse dia, os homens comparecerao, em massa, para verem as suas obras.

7 Quem tiver feito o bem, quer seja do peso de um atomo(1911), ve-lo-a.

8 Quem tiver feito o mal, quer seja do peso de um atomo, ve-lo-a.

AL ‘ADIAT
(OS CORCEIS)
Revelada em Makka; 11 versiculos.
100 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelos corceis(1912) resfolegantes,

2 Que lancas chispas de fogo,

3 Que atacam ao amanhecer,

4 E que levantam nuvens de poeira,(1913)

5 E que irrompem, nas colunas adversarias,

6 Que o homem e ingrato para com o seu Senhor.

7 — Ele mesmo e testemunha disso!(1914) —

8 E que e violento quanto ao amor aos bens terrenos.

9 Ignoram eles, acaso, que quando os que estao nos sepulcros forem ressuscitados,(1915)

10 E for revelado tudo quanto encerram os coracoes (humanos),

11 Nesse dia, o seu Senhor estara inteirado deles

AL CARI’A
(A CALAMIDADE)
Revelada em Makka; 11 versiculos.
101 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 A calamidade!(1916)

2 Que e a calamidade

3 E o que te fara entender o que e a calamidade

4 (Acontecera) no dia em que os homens estiverem como mariposas dispersas,(1917)

5 E as montanhas como la cardada!(1918)

6 Porem, quanto aqueles cujas acoes pesarem na balanca,(1919)

7 Desfrutara de uma vida prazenteira.

8 Em troca, aquele cujas acoes forem leves na balanca,

9 Tera como lar um (profundo) precipicio.

10 E o que e que te fara entender isso

11 E o fogo ardente!

AT TACACUR
(A COBICA)
Revelada em Makka; 8 versiculos.
102 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 A cobica vos entretera,(1920)

2 Ate que descais aos sepulcros.

3 Qual! Logo o sabereis!

4 Novamente, qual! Logo o sabereis!

5 Qual! Se soubesseis da ciencia certa!(1921)

6 Verdadeiramente, entao, havieis de ver a fogueira do inferno!

7 Logo a vereis claramente.

8 Entao, sereis interrogados, nesse dia, a respeito dos prazeres (mundanos).

AL ‘ASAR
(A ERA)
Revelada em Makka; 3 versiculos.
103 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pela era,(1922)

2 Que o homem esta na perdicao,

3 Salvo os fieis, que praticam o bem, aconselham-se na verdade e recomendam-se, uns aos outros, a paciencia e a perseveranca!

AL HUMAZA
(O DIFAMADOR)
Revelada em Makka; 9 versiculos.
104 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Ai de todo o difamador, caluniador(1923)

2 Que acumula riquezas e as entesoura,

3 Pensando que as suas riquezas o imortalizarao!

4 Qual! Sem duvida que ele sera precipitado naquilo que consome.

5 E o que te fara entender o que e aquilo que consome

6 E o fogo de Deus, aceso,

7 Que abrasara os coracoes.

8 Em verdade, isso sera desfechado sobre eles.

9 Em colunas estendidas!

AL FIL
(O ELEFANTE)
Revelada em Makka; 5 versiculos.
105 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Nao reparaste(1924) no que o teu Senhor fez, com os possuidores dos elefantes(1925)

2 Acaso, nao desbaratou Ele as suas conspiracoes,

3 Enviando contra eles um bando de criaturas aladas(1926),

4 Que lhes arrojaram pedras de argila endurecida(1927)

5 E os deixou como plantacoes devastadas (pelo gado)(1928)

CORAIX
(OS CORAIXITAS)
Revelada em Makka; 4 versiculos.
106 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Pelo convenio dos coraixitas(1929),

2 O convenio das viagens de inverno e de verao(1930)!

3 Que adorem o Senhor desta Casa(1931),

4 Que os prove contra a fome e os salvaguarda do temor(1932)!

AL MA’UN
(OS OBSEQUIOS)
Revelada em Makka; 7 versiculos, com excecao dos quatro ultimos versiculos, que forma revelados em Madina.
107 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Tens reparado em quem nega a religiao(1933)

2 E quem repele o orfao,

3 E nao estimula (os demais) a alimentacao dos necessitados.

4 Ai, pois, dos praticantes das oracoes,

5 Que sao negligentes em suas oracoes,

6 Que as fazem por ostentacao(1934),

7 Negando-se, contudo, a prestar obsequios!

AL CAUCAR
(A ABUNDANCIA)
Revelada em Makka; 3 versiculos.
108 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Em verdade, agraciamos-te com a abundancia(1935).

2 Reza, pois, ao teu Senhor, e faze sacrificio.

3 Em verdade, quem te insultar nao tera posteridade(1936).

AL CAFIRUN
(OS INCREDULOS)
Revelada em Makka; 6 versiculos.
109 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Dize O incredulos,

2 Nao adoro o que adorais,

3 Nem vos adorais o que adoro(1937).

4 E jamais adorarei o que adorais,

5 Nem vos adorareis o que adoro.

6 Vos tendes a vossa religiao e eu tenho a minha.

AN NASR
(O SOCORRO)
Revelada em Madina; 3 versiculos. Foi revelada em Mina, durante a peregrinacao da despedida.
110 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Quando te chegar o socorro de Deus(1939) e o triunfo,

2 E vires entrar a gente, em massa, na religiao de Deus,

3 Celebra, entao, os louvores do teu Senhor, e implora o Seu perdao, porque Ele e Remissorio.

AL MASSAD
(O ESPARTO)
Revelada em Makka; 5 versiculos.
111 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Que pereca o poder de Abu Lahab(1939) e que ele pereca tambem!

2 De nada lhe valerao os seus bens, nem tudo quanto lucrou.

3 Entrara no fogo flamigero,

4 Bem como a sua mulher, a portadora de lenha,

5 Que levara ao pescoco uma corda de esparto.

AL ‘IKHLASS
(A UNICIDADE)
Revelada em Makka; 4 versiculos.
112 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Dize Ele e Deus,(1940) o Unico(1941)!

2 Deus! O Absoluto!

3 Jamais gerou ou foi gerado!

4 E ninguem e comparavel a Ele(1942)!

AL FALAC
(A ALVORADA)
Revelada em Makka; 5 versiculos.

113 SURATA
Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Dize Amparo-me no Senhor da Alvorada(1943);

2 Do mal de quem por Ele foi criado.

3 Do mal da tenebrosa noite, quando se estende.

4 Do mal dos que praticam ciencias ocultas.

5 Do mal do invejoso, quando inveja!

AN NASS
(OS HUMANOS)
Revelada em Makka; 6 versiculos.
114 SURATA

Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.

1 Dize Amparo-me(1944) no Senhor dos humanos(1945),

2 O Rei dos humanos,

3 O Deus dos humanos,

4 Contra o mal do sussurro do malfeitor,

5 Que sussurra aos coracoes dos humanos,

6 Entre genios e humanos!

Notas do Tradutor
1. Por consentimento unanime esta surata foi colocada no principio do Alcorao, para recapitular em palavras maravilhosamente sucintas e compreensivas, a relacao do homem com Deus, em contemplacao e oracao. Em nossa contemplacao espiritual as primeiras palavras devem ser de louvor. Se isto provier do nosso ser interior, por certo nos colocara em comunhao com a Vontade Divina. Entao, tudo o que os nossos olhos vislumbrarao sera a benevolencia, a paz e a harmonia. Nao existirao, para vos, o mal, a rebeldia e a beligerancia, porquanto os nossos olhos estarao voltados para um angulo superior, em contemplacao. Por outro lado, Deus nao necessita de encomios, uma vez que esta acima de qualquer panegirico, nao necessita de rogos, porquanto avalia as nossas carencias melhor do que nos mesmos; e a Sua benevolencia esta a disposicao tanto do justo, como do pecador. A oracao sera tao-somente para a nossa educacao espiritual, para o nosso consolo e para a nossa confirmacao. Eis a nossa educacao espiritual, para o nosso consolo e para a nossa confirmacao. Eis porque as palavras da surata nos sao fornecidas de forma que possamos exterioriza-las. A medida que nos tornemos mais esclarecidos, tanto melhor elas fluirao de nos.

2. As palavras arabes Rahman e Rahim, que traduzimos por Clemente e Misericordioso, respectivamente, sao formas intensivas que se referem aos diferentes aspectos do atribulo da clemencia de Deus. A forma intensiva arabe e mais adequada para expressar os atributos de Deus do que o grau superlativo portugues. Este implica comparacao com outros seres ou com outros tempos e lugares, ao passo que nao ha ser algum que se compare a Deus, sendo Ele independente de tempo ou lugar.

3. A palavra arabe Rabb, traduzida por Senhor, tambem tem significado de acarinhar, nutrir, fazer amadurecer. Deus cuida de todo o universo que criou.

4. Note-se que as palavras relacionadas com a graca estao intrinsecamente ligadas a Deus, e que as relacionadas com a abominacao sao impessoais. No primeiro caso, a graca de Deus nos alcanca, independentemente do nosso merecimento, no segundo, as nossas proprias acoes e que sao responsaveis pela abominacao.

5. Sao letras do alfabeto arabe. Deus iniciou com elas esta surata, para assinalar o misterio do Alcorao Sagrado, formado de letras identicas aquelas com que os arabes formam os seus vocabulos, salientando com isso a incapacidade deles em produzir algo semelhante ao Alcorao. Sao tambem designativas de sinal de atencao, para que se ouca a recitacao dos versiculos.

6. Deparamo-nos agora com uma terceira classe de pessoas os hipocritas. Sao inverossimeis para consigo mesmos e, por isso, os seus coracoes sao morbidos (versiculo 10). A morbidez tende a espalhar-se, como tudo o que e malefico. Entretanto, isso e suscetivel de cura; porem, se empedernirem os seus coracoes, logo estarao na categoria daqueles que deliberadamente rejeitaram a elucidacao.

7. A adoracao e um ato de mais alta humildade, reverencia e culto. Quando nos colocamos em comunhao com Deus, Que e nosso Criador e Guardiao, a nossa fe evidencia obras de retidao, concedendo-nos uma chance; seremos nos capazes de exercitar o nosso livre-arbitrio e aproveita-lo Se o fizermos, toda a nossa natureza sera transformada.

8. Abundantes provas da benevolencia de Deus sao evidenciadas nestes versiculos. Toda a nossa vida, material e espiritual, depende d’Ele. A espiritual e simbolizada pela abobada celeste. A verdade foi trazida abertamente, perante nos. Resistiremos a ela, buscando falsas divindades, frutos da nossa imaginacao Pode ocorrer que as falsas divindades sejam idolos, supersticoes, o ego, ou mesmo as grandes e gloriosas coisas, como a poesia, a arte e a ciencia, quando atribuidas a semelhanca de Deus. Pode ser que se trate do orgulho da raca, do berco, da riqueza, da posicao, do poder, do aprendizado, ou mesmo do orgulho espiritual.

9. Esta e uma antitese do versiculo precedente. Se a labareda e o simbolo do castigo, o jardim e o simbolo da felicidade.

10. Mosquito, alcunha da lingua arabe para a mais debil das criaturas. Na 29 Surata, que foi revelada antes desta, foi usada aranha, a semelhanca de mosquito; e na 22 Surata, ha ainda a mesma semelhanca em mosca.

11. Os significados literais em arabe, nesta passagem, sao Todos os nomes dos seres e das coisas, que muitos exegetas tomam como significando a natureza intrinseca dos seres e das coisas; e coisas, aqui, incluiriam os sentimentos.

12. A frase Todos se prostram, exceto Lucifer, leva-nos a presumir que Iblis(Lucifer) seria um dos anjos. Porem, o termo anjos caidos nao e comumente aceito pela teologia muculmana. No versiculo 50 da 18 Surata, Iblis e descrito como sendo um Jinn (Genio).

13. Seria o Paraiso um lugar nesta terra obviamente nao. Porque, segundo o versiculo subseqüente, o 36, foi depois da Queda que a sentenca foi pronunciada Na terra tereis residencia a gozo transitorios. Antes da Queda, e de supor-se que o homem estivesse em outro plano — de felicidade, inocencia, confianca, enfim, numa existencia espiritual, onde imperava a negacao da inimizade, prevalecia o desejo da fe, e de onde se bania todo o maleficio. Talvez o tempo e o espaco tambem nao existissem, e o Paraiso fosse algo alegorico, como a arvore. Esta nao era a do conhecimento, porquanto foi concedido ao homem, naquele perfeito estado, um conhecimento mais pleno do que o que ele desfruta atualmente; era a arvore do mal, de cujos frutos ele ficou proibido, nao so de comer, mas tambem de se aproximar.

14. O decreto de Deus e o resultado da acao do homem. Note-se a transicao (em arabe) do numero singular, no versiculo 33, para o dual, no 35, e para o plural, aqui, que indicamos, em portugues, por descei. Evidentemente, Adao e o prototipo de toda a humanidade, e o sexo corre paralelamente todas as questoes espirituais. Ademais, a expulsao aplica-se a Adao, a Eva, e a Sata, tendo-se em mente que o plural arabe e apropriado para qualquer numero superior a dois.

15. Assim como nomes do versiculo 31 e usado para denominar a natureza das coisas, palavras, aqui, significa inspiracao, conhecimento espiritual.

16. Note-se a transicao do plural ordenamos, no principio do versiculo, para o singular Meu, mais adiante; no mesmo versiculo Deus fala de Si Mesmo costumeiramente na 1 pessoa do plural, Nos e o plural de majestade, que tambem e aplicado na linguagem profana, em proclamacoes e decretos regios. Porem, quando e estabelecida uma relacao especial e pessoal, o singular Eu ou Me e empregado.

17. O argumento e dirigido aos judeus; porem tem aplicacao universal, como tem todos os ensinamentos do Alcorao. A principal caracteristica da adoracao judaica consistia na prostracao. Quanto ao zakat, significa pagamento, purificacao e aumento, em vez que, mediante a pagamento de uma taxa fixa ao Estado, para ser usada em prol dos pobres e necessitados, o doador purifica a lama, ao mesmo tempo em que fatalmente tera os seus bens aumentados, pelas merces de Deus. Constitui o terceiro pilar do Islam, e foi explicado pelos jurisprudentes muculmanos, que descreveram as pessoas que sao obrigadas a paga-lo, bem como a quantia a ser paga.

18. Isto ocorreu depois que os Dez Mandamentos, as Leis e as Ordenacoes foram instituidos, no Monte Sinai. Moises foi chamado ao Monte, e la esteve durante quarenta dias e quarenta noites (Exodo 2418). O povo, porem, ficou impaciente com a demora, e fabricou um bezerro de ouro fundido, dispensado-lhe adoracao e sacrificios (Exodo 328).

19. Pode ser que a alocucao de Moises esteja construida literalmente, ou seja traduzida, sendo que em ambos os casos reproduzem perfeitamente o Exodo 3227-28, mas de uma forma branda, porquanto o Velho Testamento diz passai e tornai pelo arraial de porta em porta, que mate cada um a seu irmao, e cada um a seu amigo, e cada um a seu proximo...e o numero de pessoas, naquele dia, ficou reduzido de 3.000. uma versao mais humanitaria afirma que houve uma ordem de escravizacao, por meio de julgamento, que foi retirada, porque Deus os perdoou. A palavra traduzida aqui por Criador (Bari) possui, tambem, um toque da raiz que significa Libertador, termo este apropriado, com referencia aos israelitas tinham sido libertados da servidao em terras egipcias.

20. Mana — hebraico Man-hu, arabe Man-na. No Exodo, 1614, e descrito como uma coisa pequena e redonda, igual a geada espargida pelo chao. Se deixado para o dia seguinte, ele geralmente se deteriorava, derretia-se a soalheira; a quantidade necessaria para alimentar um homem era de aproximadamente um omer, medida hebraica de capacidade, igual a cerca de 2,937 litros. Isto, segundo os hebreus, foi provavelmente distorcido, levados que sao pelo tradicional exagero. O mana verdadeiro, encontrado presentemente na regiao do Sinai, e uma secrecao gomosa e sacarina, que se obtem de certas secrecoes da tamargueira. E produzida pela punctura de uma especie de inseto, igual a cochonilha, assim como a laca e produzida pela punctura de um inseto em algumas arvores da India. Quanto as codornizes, grandes bandos delas voam a deriva dos ventos do Mediterraneo Oriental, em certas estacoes do ano.

21. Provavelmente, refere-se a Cetim. Era a cidade das acacias, bem a leste do Jordao, onde os israelitas eram afeitos a devassidao, a adoracao de falsos deuses, bem como ao sacrificio a eles (Numeros 251-2 e 8-9). Desencadeou-se sobre eles um terrivel castigo, incluindo a praga, em que morreram 24.000 pessoas. A palavra que os transgressores mudaram talvez se tratasse da palavra chave. No texto arabe e Hittatun e compreende a humildade e a oracao pelo perdao, um emblema de luta para distingui-los dos seus inimigos.

22. O jorro dos doze mananciais, provindos da rocha, evidentemente se refere a tradicao local, proximo ao Monte Sinai, onde a Lei foi entregue a Moises, ha um enorme massa de granito vermelho de 3,50 m de altura por cerca de 15 m de circunferencia, da qual brotam mananciais de agua, em numeros de doze. Isso existia no tempo de Mohammad e ainda existe nos dias atuais, para que possamos contradizer qualquer opiniao em contrario.

23. A declinacao da palavra Missr, no texto arabe, aqui, mostra que ela e considerada como um substantivo comum, com o significado de qualquer cidade, mais isto nao e conclusivo, e a referencia diz respeito ao Egito do Farao,. O Tanwin, que em arabe expressa indefinicao, pode significar qualquer Egito, por exemplo, qualquer pais tao fertil quanto o Egito.

24. O Monte Sinai (Turi-sinnin), um destacado monte no Deserto da Arabia, na peninsula entre os dois bracos do Mar Vermelho. Foi ai que os dez Mandamentos e a Lei foram entregues a Moises. Por isso e que se denomina de a Montanha de Moises (Jabal Mussa). Os israelitas acamparam no seu sope por cerca de um ano.

25. O castigo pela violacao do Sabath, aos olhos da lei mosaica, era a morte. Guardai o meu Sabado, porque ele deve ser santo para vos. Aquele que o violar sera castigado com a morte. Se alguem trabalhar neste dia, sera desligado do seio do seu povo (Exodo 3114). Deve ter havido uma tradicao judaica acerca de toda uma comunidade pesqueira, em uma cidade litoranea, que persistia em violar o Sabath, sendo, por isso, os seus habitantes transformados em simios (ver a 7 Surata, versiculos 163-166). Ou deveriamos traduzir a passagem por Sede como simios, em vez de Sede simios Essa e a sugestao de Mohammad Ali sobre esta passagem, baseada na autoridade de Ibn Jarir Attabari. O castigo existiria, nao pela violacao do Sabado em si, mas pelo desafio contumaz por parte deles, a lei.

26. No Deuteronomio 211-9, e estabelecido que se o corpo de um homem assassinado for encontrado no campo, e se o seu assassino for desconhecido, uma novilha devera ser decapitada, e os ancioes da cidade proxima ao domicilio do morto deverao lavar as suas maos sobre o corpo dela jacente, jurando que nao realizaram tal feito, nem presenciaram quem o fez, eximindo-se, assim, da culpa sanguinolenta. A narrativa judaica, baseada nesse fato, diz que em certos casos dessa especie, todos tentavam livrar-se da culpa, atirando-a sobre os seus vizinhos. Primeiramente eles tratavam de prevaricar e evitavam que uma novilha fosse sacrificada, como no caso da ultima parabola, porque, quando ela fosse sacrificada, Deus, por milagre, descobriria a pessoa realmente culpada. Ordenava-se que uma posta de res fosse colocada ao lado do cadaver, o qual volvia a vida e revelava toda historia do crime.

27. E um milagre realizado por Deus, por intermedio de Moises. Posteriormente, foi permitido a Jesus fazer o mesmo.

28. A argumentacao imediata diz respeito aos judeus de Madina, mas uma argumentacao mais generalizada diz respeito as pessoas de fe e aquelas sem fe, como veremos adiante. Caso os muculmanos de Madina alimentassem a esperanca de que os judeus, em suas cidades, e unanimemente, acolhessem Mohammad como o Profeta, preconizado nos seus proprios livros, estariam bem enganados. No Deuteronomio 1818, le-se Eu lhes suscitarei, do meio dos seus irmaos, um profeta semelhante a ti (ou seja, semelhante a Moises), o que foi interpretado por alguns do seus doutores como referindo-se a Mohammad, fazendo com que abracassem o Islam. Os arabes constituem um ramo de familia semitica, e sao corretamente descritos, em relacao aos judeus, como seus irmaos; e esta fora de questao o fato de que nao houve outro profeta semelhante a Moises ate ao aparecimento de Mohammad; pois, de fato, a pos-escrituracao do Deuteronomio, escrito muitos seculos depois de Moises, diz Nao apareceu profeta algum, em Israel, desde Moises, a quem Deus tenha mirado frente a frente. Porem, os judeus, como comunidade, estavam enciumados quanto a Mohammad, e desempenhavam um papel duplo. Quando a comunidade muculmana comecou a ficar mais forte, ele engodaram pertencer a ela, tentando, contudo, esconder dos muculmanos qualquer conhecimento que possuissem da sua propria Escritura, senao seriam derrotados por suas proprias argumentacoes. A interpretacao mais generalizada poe-no bem em destaque, em todas as epocas. A fe e a descrenca compadecem-se mutuamente. A fe tem de lutar contra o poderio, a organizacao e o privilegio. Quando ganha terreno, aparece a descrenca, e insinceramente reivindica o compartilhamento. Mas Deus tudo conhece e, se as pessoas de fe apenas procurarem sinceramente o conhecimento onde puderem encontra-lo, poderao derrotar a descrenca,. Em seu proprio terreno.

29. Bem diferente da especie de compromisso, sugerido no versiculo 80, o verdadeiro compromisso versa sobre a lei moral, aqui desenvolvida. Essa lei moral e universal e, se a transgredirmos, privilegio algum aliviara o nosso castigo, ou nos auxiliara de alguma maneira (versiculo 86). A frase Falai ao proximo com docura nao somente significa que os lideres devem externar cortesia no trato com as pessoas mais comuns, mas ainda protege-las contra a exploracao, o engodo ou o entorpecimento, com qualquer ardil que lhes empane a inteligencia.

30. O Anjo Gabriel.

31. Os judeus, em sua arrogancia, poderao dizer Seja qual for o terror do Inferno, para outros povos, os nossos pecados serao perdoados, porque somos os filhos de Abraao; na pior das hipoteses, sofreremos uma punicao leve e definida e, entao, seremos restabelecidos ao ‘seio de Abraao’. E e aqui que o pavio da bomba comeca a arder. Comparar este versiculo com os versiculos 81 e 82 desta.

32. Depois que os Mandamentos e a Lei foram entregues a Moises, no Monte Sinai, e o povo assumiu solenemente o Compromisso, Moises subiu ao Monte e, em sua ausencia, o povo fabricou o bezerro de ouro. Quando Moises voltou, ficou exacerbado Ele pegou o bezerro, que eles haviam feito, e o queimou no fogo e o reduziu a po, no chao, e lancou as suas cinzas a agua, e fez com que os israelitas bebessem dela. (Exodo, 3220)

33. Uma parte do judeus, no tempo de Mohammad, ridicularizava a crenca muculmana de que o Anjo Gabriel trouxera as revelacoes ao Profeta. Miguel era denominado, em seus livros o grande principe, que veio em defesa dos filhos do teu povo (Daniel 121). A visao de Gabriel inspirava temor (Daniel 816-171). Porem, esta afirmacao — de que Miguel era amigo deles e Gabriel era inimigo deles — constitui meramente uma manifestacao de sua descrenca nos anjos, nos mensageiros, e no Proprio Senhor. Em todo caso, constitui insensatez dizer-se que eles acreditavam em u manjo e nao acreditavam nos outros.

34. Este versiculo tem sido interpretado diversificadamente. Quem eram Harut e Marut Que ensinavam eles Por que o ensinavam O ponto de vista que se apresenta plausivel, a nos, e o do Tafsir Haccani, segundo Baidhawi, e o do Tafsir Alcabir. A palavra anjos, aplicada com respeito a Harut e Marut, e conotativa. Significa homens benevolos, de conhecimento, de ciencia e de poder.

35. A palavra criticada e Raina, que, empregada pelos muculmanos, significa digna-nos com a tua atencao. Contudo, era ridicularizada pelos inimigos, pois, com uma leve distorcao, apresentava um significado insidioso. A outra palavra, sem ambigüidade, e Anzurna, que tem o mesmo significado (digna-nos com a tua atencao). A doutrina geram consiste em que devemos nos resguardar do truques cinicos, de usos de palavras que soam como elogio aos nossos ouvidos, mas que, no fundo, encerram aguilhoes. Nao somente devemos ser concisos nos nossos termos, mas tambem ouvir respeitosamente as palavras do Mestre a quem nos dirigimos. As pessoas imponderadas usam palavras vas ou suscitam questoes tolas e, inadvertidamente, fazem digressoes.

36. A palavra que traduzimos por versiculo e Aiat. Ela nao e usada somente para os versiculos do Alcorao, mas, de um modo geral, para todas as Revelacoes de Deus, como no versiculo 39 desta Surata, e para outros Portentos Divinos na historia da natureza, ou para os milagres, como no versiculo 61 desta Surata. Ela tem sido ainda empregada nas demarcacoes e nos simbolos de prodigios humanos como, por exemplo, em monumentos e obeliscos erigidos pelo antigo povo de Ad (versiculo 128 da 26 Surata). Qual e o seu significado, aqui Se nos apegarmos ao sentido generalizado, significara que a mensagem periodica de Deus e sempre a mesma, podendo diferir, porem, na sua forma, de acordo com as necessidades e as exigencias da epoca. Tais formas, como as que foram apresentadas a Moises, depois a Jesus e depois a Mohammad, diferiam umas das outras. Alguns exegetas aplicam-na, tambem, ao versiculo do Alcorao. Nada ha de degradante nisto, uma vez que acreditamos na revelacao progressiva. No versiculo 7 da 3 Surata, e-nos distintamente ilustrado que, no Alcorao, enquanto alguns versiculos sao fundamentais, outros ao alegoricos; assim sendo, e prejudicial levarmos em consideracao os versiculos alegoricos e os seguirmos ao pe da letra. Por outro lado, e absurdo considerarmos versiculos, como o numero 115 desta Surata, como se fosse ab-rogado pelo numero 144 da mesma Surata, ao se referir a alquibla. Nos voltamos o rosto para o Levante, sem contudo crermos que Deus esteja num so lugar. Ele esta em toda parte.

37. Tres palavras sao usadas, no Alcorao, com o significado aproximado de perdoar, mas cada uma com um matriz diferente. ‘Afa (aqui traduzida por perdoar) significa esquecer, obliterar da mente. Safaha (aqui traduzida por tolerar) significa ser diferente, tratar de um assunto como se ele nao afetasse a pessoa em nada. Ghafa-ra (que nao aparece neste versiculo) significa contrabalancar algo, como faz Deus, com a Sua graca, em relacao aos nossos pecados; esta palavra e especialmente apropriada para um dos atributos de Deus, Ghaffar, ou seja, Indulgente.

38. Trata-se, virtualmente, dos idolatras em Makka, que tentavam impedir os arabes muculmanos de entrar em Caaba, local universal de adoracao arabe. Os proprios idolatras a denominavam a Casa de Deus. Com que proposito iriam eles excluir os muculmanos, que queriam cultuar o Verdadeiro Deus, em vez dos idolos Se aqueles idolatras tivessem logrado sucesso, teriam causado violentas dissensoes entre os arabes, e destruido a inviolabilidade e a propria existencia da Caaba.

39. Ou seja, estaras perante Deus em qualquer direcao que te virares.

40. E uma derrogacao da gloria de Deus — de fato, constitui blasfemia — dizer que Ele gera filhos, como um homem ou um animal. A doutrina crista e aqui enfaticamente repudiada. Se as palavras tem significado, seria a atribuicao a Deus, de uma natureza material e de funcoes dos infimos animais. Num sentido mais espiritual, nos todos somos filhos de Deus.

41. O sentido principal de Imam e o de ser primordial; consequentemente, pode significar lider religioso; lider em oracoes em congregacao; modelo, padrao, exemplo; um livro de orientacao; um livro de evidencia e registro. Aqui, os significados de lider religioso, modelo, padrao e exemplo, estao implicitos.

42. A Caaba e a Casa de Deus. Sua fundacao remonta, pelas tradicoes arabes, aos tempos de Abraao. A sua forma cubica refere-se aqui a era o centro espiritual, ao qual todas as tribos arabes convergiam, para o exercicio do comercio, para a disputa dos torneios poeticos e para a pratica da adoracao; era um territorio sagrado, respeitado, tanto por amigos, como por inimigos. Em certas epocas todas as lutas eram, e ainda sao, proibidas dentro dos seus limites, e mesmo as armas nao podiam ser carregadas, e tampouco caca alguma podia ser morta. A exemplo das cidades de asilo, sob o dominio judaico, nas quais o homicidas se podiam refugiar (Numeros 356), ou dos santuarios da Europa medieval, nos quais os criminosos nao podiam ser perseguidos, Makka foi reconhecido pelos costumes arabes como inviolaveis as perseguicoes, as vingancas e a violencia; era um local de oracao; ainda hoje ha a Estancia de Abraao dentro dos seus limites, onde se supoe que ele orou; deve-se conserva-la pura e sagrada, para todos os propositos. Embora o versiculo, em sua totalidade, seja expresso na 1 pessoa do plural, a Casa e chamada de Minha Casa (1 pessoa do singular), para enfatizar a relacao pessoal do Unico e Verdadeiro Deus, e repudiar o politeismo, que a degradava, antes de ser novamente purificada por Mohammad.

43. Quatro rituais sao, aqui, enumerados, os quais adquirem, agora, os seguintes significados tecnicos circungirar o sagrado territorio da Caaba (Tawaf); retirar-se para aquele local de remanso espiritual, para contemplacao e oracao (I’ticaf); inclinar as costas em oracao (Ruku’); e prostrar-se no chao em oracao (Sujud). A protecao do territorio sagrado e tarefa de todos, sendo que uma higienizacao e purificacao especiais sao requeridas, para o bem dos devotos que empreendem esses rituais.

44. O territorio que circunda Makka e esteril e rochoso, comparado, digamos, ao de Taif, cidade que fica 85 km a leste de Makka. Uma oracao pela prosperidade de Makka, portanto, inclui a oracao pelas boas coisas materiais da vida. Este e o significado literal. Todavia, note-se que a oposicao, neste versiculo, situa-se entre os frutos do Jardim, para os virtuosos, e o tormento do Fogo, para os maleficos — uma alegoria espiritual de grande forca e persuasao.

45. A totalidade dos israelitas e chamada a testemunhar sobre um dos slogans, de que eles adoravam o Deus de seus pais. A ideia, em suas mentes, restringia-se a de um deus tribal. Entretanto, e-lhes rememorado que os seus antepassados possuiam, do leito de morte e descrita na tradicao judaica.

46. Hanif, em arabe. Esta palavra inclinava-se a oposicao certa, ortodoxa (no significado literal), firme na fe, sadia e firmemente equilibrada, que cre em um so Deus (monoteista). Talvez a ultima palavra, monoteista, sumarie todos os outros matrizes. Os judeus, embora orientados quanto a Unicidade, procuraram falsos deuses, e os cristaos inventaram a Trindade ou a copiaram da idolatria. Nos, por nosso turno, voltamo-nos para a pura doutrina de Abraao (hanif), para vivermos e morrermos na fe em um Deus Uno e Verdadeiro.

47. Eis aqui o verdadeiro credo do Islam acreditar no unico Deus Universal, na Mensagem que nos chegou atraves de Mohammad, nos sinais interpretados a base de responsabilidade pessoal, na mensagem revelada a outros profetas do passado. Estes topicos sao mencionados em tres grupos Abraao, Ismael, Isaac e as tribos (destes, Abraao tinha aparentemente um livro — versiculo 18 da 87 Surata —, e outros seguiam sua tradicao); Moises e Jesus, cada um deles deixando uma escritura (tais escrituras existem ate hoje, nao obstante nao se apresentarem na sua pristina forma); outras escrituras, outros profetas e outros mensageiros de Deus (nao especificamente mencionados no Alcorao — versiculo 78 da 4 Surata). Nao fazemos distincao entre qualquer um desses. Sua mensagem (no essencial) foi uma so, e isso constitui a base do Islam.

48. Estamos aqui na trilha daqueles que seguem a unica e indivisivel mensagem do Deus Unico, sempre que outorgada. Se outros a empanam ou a conspurcam, sao eles que abandonaram a fe e criaram a dissensao ou cisma. Porem, Deus ve e conhece tudo. E Ele velara pelo que e Seu, e o Seu apoio sera infinitamente mais precioso do que qualquer apoio que o homem possa dar.

49. Sibghat, em arabe, com seu significado radical implica matizacao, coloracao, e tambem significa religiao, criacao. Assim como a matizacao e a coloracao dao um toque de distincao aos objetos que se prestam a esse expediente, tambem a nossa vida adquire um novo vico, com a verdadeira Religiao de Deus.

50. Quibla quer dizer a direcao, ou seja, o locam para o qual os muculmanos voltam os rostos ao orarem. O Islam imprime grande importancia a oracao em congregacao, dando destaque a nossa fraternidade universal e cooperacao mutua. Para que a oracao seja devidamente efetuada, a ordem, a pontualidade, a precisao, a postura simbolica e a direcao comum sao essenciais, resultando que o Imam e toda a sua congregacao possam olhar numa unica direcao e dirigir as suas suplicas a Deus. Nos primordios, antes de sua organizacao como povo, os muculmanos seguiam como simbolo de sua quibla a cidade sagrada de Jerusalem, sagrada tanto para os judeus como para os cristaos, os Adeptos do Livro. Isto simbolizava o seu devotamento as Revelacoes de Deus. Ao serem desprezados e perseguidos, retiraram-se de Makka e alcancaram Madina. Mohammad, sob inspiracao Divina, principiou a organizar seu povo como nacao, povo independente, com leis e rituais proprios. Naquela altura a Caaba foi estabelecida como quibla, que voltou assim ao centro primitivo ao qual o nome de Abraao estava ligado, e tradicionalmente, tambem, o nome de Adao. Jerusalem permaneceu (e permanece) sagrada aos olhos do Islam, devido ao seu passado; mas como o Islam e uma religiao progressista, seu novo simbolismo possibilitou-lhe desvencilhar-se das tradicoes de um passado remotissimo, e insinuar-se por uma era de liberdade irreprimida, dileta ao espirito da Arabia. A mudanca teve lugar cerca de 16 meses e meio depois da Hegira. A quibla de Jerusalem, por si so, deveria Ter parecido igualmente estranha, mormente depois que se haviam acostumado a outra. Em verdade, uma direcao ou outra, a Leste ou a Oeste, nao importaria, uma vez que Deus esta em todos os locais, e independe de tempo e lugar. O que importava era o senso de disciplina, ao qual o Islam imputa grande destaque.

51. Nacao do centro. A essencia do Islam, e evitar todo tipo de extravagancia em qualquer lado. E uma religiao simples e pratica. A palavra arabe (wasat) tem tambem o significado de intermediaria.

52. Isto demonstra o sincero desejo de Mohammad de procurar a luz do alto no que dizia respeito a quibla. Ate a organizacao de seu proprio povo numa comunidade solida, com suas leis e regulamentos distintos, ele seguira uma pratica baseada no fato de que os judeus e os cristaos consideravam Jerusalem uma cidade sagrada. Contudo, nao havia quibla universal alguma entre eles. Alguns judeus, ao orarem, volviam os rostos para Jerusalem, especialmente durante o tempo em que estavam cativos, como veremos mais tarde. Ao tempo do Profeta Mohammad, Jerusalem estava nas maos do Imperio Bizantino, o qual era cristao. Os cristaos, porem, orientavam suas igrejas para o leste, que e um ponto da bussola, e nao qualquer lugar sagrado. O fato de os altares estarem situados no leste nao quer dizer que todos os oradores tenham seus rostos voltados para o leste; porque, pelo menos de acordo com a pratica moderna, os assentos de uma igreja estao dispostos de tal maneira que os adoradores olham para diferentes direcoes. O pregador da Unicidade naturalmente queria, com respeito a este e outros assuntos, um simbolo de completa unidade, e seu coracao ficou naturalmente deleitado quando a quibla em direcao a Caaba foi estabelecida. A conexao da Caaba com Abraao deu a ela um ar de grande antigüidade; sua caracteristica quanto a ser um centro arabe tornou-se apropriada quando aconteceu de a Mensagem ser revelada em arabe, e ser transmitida atraves da uniao daquele povo; na ocasiao em que ela foi adotada, a pequena comunidade muculmana foi expulsa dali, procurando exilio em Madina, nao obstante isso, tornou-se um simbolo de esperanca e triunfo final, para cuja concretizacao Mohammad vivia; tornou-se ainda o centro e local de encontro de todos os povos, na peregrinacao universal, que foi instituida com a quibla.

53. Este versiculo deve ser lido juntamente com o 150 desta, com o qual a sentenca e aqui completada. O raciocinio e de que com a designacao de Caaba, como quibla, Deus estava aperfeicoando a religiao e preenchendo os requisitos da oracao futura, concebidos por Abraao. A oracao haveria de ser de carater triplo para que Makka se tornasse um santuario sacrossanto (2 Surata, versiculo 126); para que ali uma nacao (muculmana) verdadeiramente crente se estabelecesse com locais de devocao (2 Surata, versiculo 128); para que um Mensageiro fosse enviado entre os arabes com umas certas qualidades (2 Surata, versiculo 129), la estabelecidas e novamente repetidas aqui, para se completar o raciocinio.

54. A palavra recordar apresenta-se muito inconsciente para traduzir dhikr, que adquiriu agora um vasto numero de associacoes em nossa literatura religiosa. Em sua significacao verbal ela abrange lembrar, aprazer (a Deus), mencionando-O freqüentemente; exercitar; celebrar ou comemorar; levar a serio, cultuar a memoria como um dominio precioso.

55. A sentenca na perseveranca e na oracao mencionada no versiculo anterior, nao constitui mera passividade. Significa ativamente porfiar pela vereda da Verdade, que e a vereda de Deus. Tal porfia consiste em despendermos nossa vereda, quer com respeito as nossas propriedades, quer com o desapego as nossas vidas e as vidas dos que nos sao caros, quer com a perda de frutos da faina de toda a nossa vida, nao apenas de bens materiais, mas de alguma aquisicao moral e intelectual, de alguma posicao que por si so pareca enormemente desejavel aos nossos olhos, mas eu devemos espontaneamente sacrificar, se necessario, pela causa de Deus.

56. A virtude da paciente perseveranca na fe induz a mencao de dois monumentos simbolicos dessa virtude. Existem dois pequenos montes, o de Assafa e o de Almarwa, agora absorvidos pela cidade de Makka, situados perto do poco de Zamzam. Ai, de acordo com tradicoes, Agar, mae de Ismael, orou suplicando por agua no deserto adusto e, levada pela sua afoita busca ao redor desses montes, teve respondidas as suas oracoes e avistou o manancial de Zamzam. Infelizmente os arabes idolatras haviam colocado ali um idolo masculino e outro feminino, causando, com seus rituais grosseiros e supersticiosos, ofensa aos primitivos muculmanos, fazendo com que estes experimentassem alguma hesitacao em percorrer aquelas plagas durante a peregrinacao.

57. A Sagrada Mesquita a Caaba, na sagrada cidade de Makka. Nao e correto insinuarmos que a ordem, instituindo a Caaba como quibla, ab-rogue o versiculo 115 desta, onde e asseverado que o Leste e o Oeste pertence a Deus e que Ele e Onipresente. Isto e perfeitamente verdadeiro em todas as epocas, antes e depois da instituicao da quibla.

58. O Hajj e a peregrinacao principal, cujos rituais acontecem durante os primeiros dez dias do mes de Dul-hijja. A Umra constitui uma peregrinacao menos formal e se da em qualquer epoca do ano. Em ambos os casos suplicante peregrino comeca por colocar sobre si uma vestimenta simples, de tecido, sem costura, dividida em duas pecas, quando ainda esta a alguma distancia de Makka. A colocacao dessa vestimenta peregrina (Ihram) caracteriza o simbolismo da renuncia as vaidades do mundo. Depois disto, e em todo o transcorrer da peregrinacao, ele nao deve usar outras roupas, nao deve usar ornamentos, besuntar seus cabelos, usar perfumes, cacar, ou praticar outros atos proibidos. O complemento da peregrinacao e simbolizado por rasparem as cabecas os homens, cortarem as madeixas de seus cabelos as mulheres, pelo abandono do Ihram a reposicao das vestes comuns.

59. Imprecadores, isto e, anjos e humanos (ver versiculo 161 desta); os abominados se excluirao da protecao de Deus e dos anjos, tornando-se pessoas nao gratas aos humanos porque, pela sua contumaz rejeicao da fe, nao apenas pecam contra Deus, mas ainda falseiam suas proprias condicoes de homens, os quais Deus criou no mais perfeito dos moldes (95 Surata, versiculo 4).

60. Eternamente = por muito tempo. A maldicao nao e jogo de palavra; e um terrivel estado espiritual, de todo oposto ao estado de graca. Pode o homem maldizer Certamente nao, no mesmo sentido que nos referimos em relacao a maldicao de Deus. Uma simples maldicao verbal nao tem efeito. Porem, se uma pessoa e oprimida ou tratada com injustica, seus clamores podem ascender ate a Deus, oracao, e descera, entao, a ira ou maldicao de Deus sobre os iniquos, privando-os de Sua graca.

61. Onde as terriveis conseqüencias do Mal como por exemplo, a rejeicao de Deus, sao mencionadas, ha sempre uma enfase quanto aos atributos da clemencia e da misericordia de Deus. Neste caso, a Unicidade e tambem enfatizada, porquanto ja estamos cientes da quibla como simbolo da unidade, e prontos a abordar o tema da unidade diversificadamente, quanto a Natureza e quanto as leis sociais da sociedade humana.

62. Esta magnifica passagem da Natureza expoe-se como um outeiro sombreando uma planicie, realcando a beleza da nossa visao, preparando-nos para as leis e injuncoes cotidianas que se seguem. Note-se a sua arquitetura literaria. Deus e Uno; e entre os Seus assombrosos Portentos esta o da uniformidade de designios quanto a amplissima diversificacao da Natureza. Os Portentos apresentam-se em forma da beleza, poder, e da utilidade ao proprio homem, e faz com que este apele para a sua propria inteligencia e sapiencia. Principiamos com a gloria dos ceus e da terra, em amplos espacos contidos na imaginacao humana, remotos, mas tao proximos a sua propria vida. O mais estarrecedor dos fenomenos cotidianos, resultante da relacao mutua dos ceus e da terra, consiste na alternacao do dia e da noite, regular, mas cambiante, de acordo com as estacoes do ano e as latitudes do globo. A noite para o descanso, e o dia para o trabalho; e preciso que encaremos o trabalho em termos de beleza da natureza; o relato dos navios que singram os mares, como meios de comunicacao e troca de mercadorias entre os povos. Deste modo, o mar nao nos e menos util do que a terra firme; e o tomar e o dar (drenagem e evaporacao) entre o mar, o ceu e a terra sao eloqüentemente exemplificados pela chuva.

63. Atingimos agora o ponto da regulamentacao dos alimentos. Primeiramente (versiculos 168-171) deparamo-nos com um apelo a todos os povos, muculmanos, idolatras, bem como aos Adeptos do Livro; depois (versiculos 172-173), aos muculmanos em especial; entao (versiculos 174-176) vem aquela especie de homens que (como alguns fazem) ou acreditam em formalismo em excesso, ou nao acreditam em nenhuma restricao. O Islam segue o aureo meio-termo. Todas as sociedades bem regulamentadas estabelecem razoaveis limitacoes. Estas coisas tornam-se obrigatorias para todos os leais membros de uma determinada sociedade, e mostra o que e licito nessa sociedade. Porem, se as limitacoes forem razoaveis, o licito tambem coincidira repetidas vezes com o que e bom.

64. Mai-itat carnica; animal que morre por si. A palavra no original arabe tem um significado um pouco mais amplo, apresentado em Fiquih (jurisprudencia), como qualquer coisa que morre por si mesma, nao expressamente morta com o intuito de servir de alimento, e sem o Takbir (Em nome de Deus, Deus e o Maior) ser devidamente pronunciado antes de ser sacrificada. Contudo, ha excecoes o pescado e licito (halal), embora nao haja sido especialmente envolvido com o halal, nem com o Takbir. Porem, mesmo o pescado, se deteriorado, deve obviamente ser evitado.

65. Quanto a proibicao dos alimentos, comparar com os versiculos 4-5 da 5 Surata e com os versiculos 121, 138-146 da 6 Surata, etc. os peritos em Fiquih ordenaram os detalhes com grande elaboracao. Nosso proposito e apresentarmos principios gerais, nao detalhes tecnicos. A carnica, ou carne putrefata, e o sangue, como generos alimenticios, devem causar repulsa a qualquer pessoa de gosto refinado. Assim deveria ser tambem com a carne de suino, ja que este vive de rebotalhos. Mesmo que os suinos fossem artificialmente alimentados com comida saudavel, as abjecoes permaneceriam, porque sao animais imundos sob outros aspectos, sendo que a carne de animais imundos afeta a quem a consome; a carne de suino possui mais gordura do que o necessario para a fortificacao dos musculos; e mais propensa a causar enfermidades do que outra especie de carne; apresenta, por exemplo, a triquinose, caracterizada por vermes da finura de um fio de cabelo, nos tecidos musculares. Quanto aos alimentos dedicados aos idolos ou a falsos deuses, e obviamente inadmissivel que os monoteistas se deem a eles.

66. Note-se primeiramente que este versiculo e o seguinte tornam claro que o Islam mitigou, em muitos, os horrores dos costumes pre-islamicos referentes ao Taliao. A fim de satisfazer os estritos clamores da justica, a igualdade e prescrita, com uma veemente recomendacao de clemencia e perdao. Apesar de o fazermos, julgamos incorreto, todavia, traduzir quisas como taliao. Em todo o caso, e melhor que se evite termos tecnicos para se designarem situacoes diferentes. Taliao em portugues tem um significado mais dilatado, equivalente, quase, a pagar o mal com o mal, e mais adequadamente aplicar-se-ia as contendas sanguinolentas da epoca de idolatria. O Islam assevera se deveis tirar uma vida para pagar uma vida, que pelo menos haja um laivo de eqüidade nisso; a morte de um cativo de outra tribo nao deve envolver contenda sanguinolenta alguma, pelo qual muitos homens livres seriam arrastados a morte. Porem, um decreto de misericordia, desde que seja obtido por consenso, com razoaveis compensacoes, seria preferivel.

67. Os jurisprudentes tem cuidadosamente estabelecido que a lei do quisas se refere tao-somente ao homicidio. Ela nao se aplica ao crime acidental ou por engano. Nesse caso, nao ha a pena capital.

68. O irmao o termo e perfeitamente generalizado, uma vez que o Islam constitui uma irmandade. Nesta, e em todas as questoes de heranca, as mulheres tem direitos semelhantes aos dos homens e, por isso, o genero masculino abrange todos os sexos. Aqui, estamos considerando os direitos dos herdeiros sob o prisma de uma vasta fraternidade. Nos versiculos 178-179 desta, deparamo-nos com os direitos dos herdeiros quanto a vida; nos versiculos 180-182 veremos os herdeiros quanto a propriedade.

69. E permitido um testamento verbal; porem, espera-se que o testador seja justo com seus herdeiros, e nao se divorcie do que e considerado eqüitativo. Por esta razao, quinhoes definidos foram estabelecidos, mais tarde, para os herdeiros (ver o versiculo 11 da 5 Surata etc.). estes procedentes definem ou limitam o poder testamentario, porem, nao o ab-rogam. Por exemplo, entre os achegados encontram-se pessoas (um neto orfao na presenca de filhos sobreviventes) que nao herdariam sob condicoes de falta de testamento, mesmo que o testador quisesse fazer algo por elas. Ainda, poderia haver estranhos pelos quais ele gostaria de fazer algo; neste caso, os juristas providenciaram para que ele tivesse poder de disposicao de um terco de seus bens. Nao deve ser parcial em relacao a um herdeiro em detrimento de outro, nem tampouco tentar ludibriar credores legais. Se tentar agir assim as testemunhas de seu testamento oral deverao interferis, agindo de duas maneiras. Uma seria persuadir o testador a mudar o seu legado antes que este morra. A outra seria, depois da morte, reunir as partes interessadas e pedir-lhes que concordassem com um arranjo mais eqüitativo. Afora isto, a mudanca de disposicao de um testamento e considerada crime, como acontece no caso de todas as leis.

70. Como foi prescrito isto nao quer dizer que o jejum dos muculmanos seja igual ao de outros anteriormente observados quanto ao numero de dias, quanto a hora e a maneira de jejuar, ou quanto a quaisquer outros fatores; isto quer apenas dizer que o principio da auto-penitencia pelo jejum nao e novo.

71. O jejum muculmano nao significa auto-tortura. Conquanto seja mais meticuloso que outros jejuns, ele tambem propicia atenuacao temporaria para especiais circunstancias. Se fosse simplesmente uma abstencao temporaria, isso seria mais instintos para a comida, a bebida e o sexo sao mais intensos na natureza animal, e a abstencao temporaria dessas coisas resulta em que a atencao seja dirigida para algo mais elevado. E isto somente se processa atraves da oracao, da contemplacao e dos atos de caridade.

72. Enfermidade e viagem nao devem ser interpretadas num sentido dilatado; trata-se daquelas que causam verdadeiro martirio ou sofrimento, caso o jejum seja observado. Quanto a viagem, um padrao minimo de tres marchas e prescrito por alguns exegetas; outros fazem-no mais preciso com a estipulacao de cerca de 80 km. Uma viagem de 12 ou 15 km a pe e mais cansativa do que a mesma viagem feita por carro de boi. Existem varios graus de fadiga em se cobrir uma distancia estipulada, cavalgando (tambem camelo), a bordo de um confortavel trem, de um automovel, de um navio, de um aviao, de uma nave espacial. Em nossa opiniao os padroes devem depender dos meios de transporte e dos relativos recursos dos viajantes. E preferivel determina-lo em cada caso, de acordo com as circunstancias.

73. Homens e mulheres sao como vestimentas uns para os outros; sao para o apoio mutuo, o conforto mutuo, a protecao mutua, adaptados um ao outro como uma vestimenta se adapta ao corpo. Uma vestimenta tem o condao tanto para embelezar como de abrigar. A questao do sexo e sempre delicada de ser abordada; aqui somos instruidos que, mesmo em tal assunto, uma relacao clara, franca e honesta e preferivel a uma relacao fraudulenta e engano de si mesmo. O instinto sexual e qualificado como um ato de comer e de beber, ocorrencias animalescas a refrear, mas nao de que se envergonhar. As tres contingencias sao proibidas durante o dia, no jejum, porem permitidas quando o jejum for quebrado, a noite, ate que o proximo periodo de jejum se inicie.

74. Alem das tres exigencias materiais primordiais do homem, que podem ativar a sua concupiscencia, existe uma quarta forma de concupiscencia na sociedade, aquela em relacao a abastanca e aos bens. O proposito do jejum nao e atingido se essa quarta concupiscencia nao for, tambem, refreada. Comumente, as pessoas honestas contentam-se em se absterem do furto, do assalto e do estelionato. Mais duas formas sutis de concupiscencia sao aqui mencionadas. Uma e aquela em que alguem usa os seus proprios bens para corromper alguns juizes ou algumas autoridades, com o fito de auferir algum ganho material, mesmo sob o manto e a protecao da lei. As palavras traduzidas por bens alheios podem tambem significar prosperidade publica. Os bens carregam consigo o estigma da responsabilidade. Se falharmos em compreende-los e satisfaze-lo, nao teremos aprendido a consistente licao da abnegacao pelo jejum.

75. Havia muitas supersticoes relacionadas ao novilunio, como ainda as ha hoje em dia. Porem, e-nos aconselhado que nos desvencilhemos de tais supersticoes. Como divisao de tempo, onde o calendario lunar e observado, a lua nova constitui um importante sinal, pelo qual as pessoas esperam com avidez. As festividades muculmanas, incluindo a peregrinacao, sao fixadas pela aparicao da lua nova. Os arabes, entre outras supersticoes, possuiam uma, que consistia em entrarem em suas casas pelas portas de tras, durante ou depois da peregrinacao. Isto e desaprovado, porque nao ha virtude em qualquer dessas restricoes artificiosas. Toda virtude procede do amor e do temor a Deus.

76. Eis aqui um proverbio muculmano, que deveria ser muito repisado, quanto as suas multifarias significacoes. Umas poucas serao citadas aqui. Se ingressardes numa sociedade, respeitai as suas normas e os seus costumes; se desejardes honradamente alcancar um objetivo, apegai-vos a isso abertamente, e nao sorrateiramente; nao useis de subterfugios; se desejardes sucesso num empreendimento, providenciai todos os instrumentos necessarios para tanto.

77. A guerra somente e permissivel em defesa propria, e com limite bem definidos. Uma vez empreendida, ela deve ser conduzida com vigor, nao de modo implacavel, mas no sentido de restabelecer a paz e a liberdade de culto a Deus. De qualquer modo, os limites rigorosos nao devem ser transgredidos; as mulheres, as plantacoes nao devem ser extirpadas, nem tampouco a paz deve ser negada quando o inimigo a propoe.

78. Esta passagem e ilustrada pelos eventos que tiveram lugar em Alhudaibiya, no sexto ano da Hegira, embora nao esteja claro se foi revelada na ocasiao ou nao. Os muculmanos constituiam, naquele tempo, uma poderosa e influente comunidade. Muitos deles faziam parte dos exilados de Makka, onde os idolatras tinham estabelecido uma autocracia intolerante, perseguindo-os, proibindo-os de visitarem os lares, e mesmo proscrevendo-os da peregrinacao, durante o universalmente conhecido periodo de tregua. Isto denotava intolerancia, opressao e autocracia no mais alto grau. A simples disposicao, por parte dos muculmanos satisfaziam fielmente. Mesmo assim os idolatras nao tinham escrupulos em romperem com fe.

79. A semelhanca disso, as cercanias de Makka eram consideradas sagradas, locais em que a guerra era proibida. Se os inimigos os Islam infringissem tal conceito, os muculmanos ficariam livres para, igualmente, o infringirem, na mesma proporcao. Qualquer convencao torna-se ineficaz, se uma das partes nao a respeita. Tem de haver uma lei de igualdade. Ou talvez a palavra reciprocidade expresse melhor essa conjuntura.

80. Toda a luta requer meios para os seus preparativos. Se a guerra e justa e pela causa de Deus, todos os que possuem bens devem gasta-los espontaneamente. Essa deve ser a sua contribuicao para a Causa, em adicao ao seu esforco pessoal, ou se por qualquer razao se encontrarem impossibilitados de lutar. Se se agarrarem as suas riquezas, talvez as suas proprias mao estejam contribuindo para a sua autodestruicao. Ou, por outra, se a sua riqueza estiver sendo gasta, nao na causa de Deus, mas em algo que deleita os seus caprichos, podera acontecer de as vantagens irem para o inimigo, e a pessoa, assim, estara, pela sua acao, contribuindo para a sua propria destruicao. Em todos os topicos, os seus padroes devem ser, ano de egoismo, mas de benevolencia para com a sua irmandade, pois que tal benevolencia e prazerosa aos olhos de Deus.

80. — a. Ver nota n 58.

81. nos meses ja mencionados os meses de Chawal, de Dul-quida, e de Dulhijja (ate ao 10 ou ao 13 dia) sai reservados para os rituais do hajj. Isso equivale a dizer que os rituais podem iniciar-se cedo, logo no comeco de Chawal, com uma chegada definida a Makka, mas os principais rituais sao concentrados nos primeiros dez dias de Dul-hijja, especialmente no 8, 9 e 10 dias desse mes, quanto a influencia de peregrinos alcanca o seu auge.

82. A cerca da metade do caminho entre Arafat e Mina (ver versiculo 197 desta Surata e a sua respectiva nota), encontra-se um lugar chamado Muzdalifa, onde o Mensageiro fez uma longa oracao. Esse lugar tornou-se o Monumento Sagrado, e os peregrinos sao instruidos no sentido de seguirem tal exemplo, quando do seu retorno.

83. Ao aproximar-se o fim da peregrinacao a multidao e imensa, e se algumas pessoas se retem, depois do ritual de Arafat, isso causa grande confusao e inconveniencia. Por conseguinte, a saida deve ser rapida para todos, conduta esta estritamente necessaria. Cada membro da multidao deve pensar no conforto e na conveniencia de todos.

84. Depois da peregrinacao, no tempo da idolatria, os peregrinos costumavam reunir-se em assembleia, na qual eram decantados os louvores aos antepassados. Como todos os rituais da peregrinacao foram espiritualizados no Islam, assim o desfecho da peregrinacao foi, tambem, espiritualizado. Foi recomendado que os peregrinos permanecessem dois ou tres dias depois da peregrinacao, porem deveriam gasta-los em oracao e louvor a Deus. Ver versiculo 203 desta Surata.

85. Nos dias ja mencionados os tres dias depois do decimo, quando os peregrinos permanecem no Vale de Mina para a oracao e o louvor. Sao os dias do Tachric (ver versiculo 200 desta surata e a sua respectiva nota). Os peregrinos tem a opcao de partir no segundo ou no terceiro dia.

86. Se carecem de fe, usam de todas as escusas para resistirem ao apelo de Deus. Dizem eles Oh, sim, nos acreditamos em Deus, se Ele nos aparecer, acompanhado dos Seus anjos e da Sua Gloria! Em outras palavras, eles querem que seja a sue modo, e nao segundo os designios de Deus. Porem, assim nao sera, sabendo-se que a decisao de todas as questoes pertence a Deus. Se formos sinceros para com Ele, esperaremos pelo Seu tempo e pela Sua epoca, e jamais aguardaremos que Ele espere pelo nosso tempo e pela nossa epoca.

87. Aos israelitas, sob a orientacao de Moises, foram apresentados a gloria de Deus e muitos sinais evidentes, mas mesmo assim eles seguiram a sua propria conjectura, preferindo os seus proprios caprichos e fantasias. Assim fazem os povos em todas as eras. Mas eles que nao se iludam! A justica de Deus e inexoravel e, quando vier, sera implacavel e inconfundivel para com aqueles que rejeitam as Suas Merces.

88. Comparar com o versiculo 196 desta Surata (final); la a questao era a daqueles que nao temem a Deus. Aqui a questao e a daqueles que Lhe rejeitam os portentos.

89. As dadivas divinas, neste mundo, parecem ser dispares, parecendo, as vezes, que as conseguem aqueles que menos as merecem. A benevolencia de Deus e ilimitada, tanto para o justo como para o injusto. Em sua sapiencia, Ele pode concede-la a quem Lhe aprouver. O computo pode nao ser considerado agora, mas se-lo-a no final, quando a balanca for compensada.

90. A intolerancia e a perseguicao, por parte de uma sucia de idolatras de Makka, causaram inenarraveis adversidades ao Mensageiro do Islam e aos seus primeiros companheiros. Eles suportaram tudo com humildade e incansavel paciencia, ate que o Mensageiro permitiu que pegassem em armas, para efetuarem a defesa propria. Entao, eles foram censurados pela quebra do costume quanto aos meses proibidos, embora fossem compelidos a lutar durante aquele periodo, contrariando os seus proprios sentimentos, em defesa propria. Os seus inimigos nao apenas os forcavam a tomar atitudes guerreiras, mas ainda interferiam nas suas consciencias, perseguiam-nos a eles e as suas familias, insultavam abertamente Deus e O negavam, mantinham os arabes muculmanos fora da Mesquita Sagrada, e os exilavam. Tais violencias e intolerancias sao adequadamente tidas como piores do que o homicidio.

91. Khamr bebida; literalmente compreendida como significando o sumo fermentado da uva. E aplicada, por analogia, a todas as bebidas fermentadas, e, numa analogia mais intensa, a qualquer bebida ou droga toxica. Podera, possivelmente, haver algum beneficio nela, mas o dano e maior do que o beneficio, especialmente se considerarmos do ponto de vista social, bem como do individual.

92. Maissar jogo; literalmente, um meio de se conseguir algo, mui facilmente, usufruindo lucros, sem trabalhar para tal; dai, jogo. Esse e o principio pelo qual o jogo e proibido. A forma mais familiar de jogo, entre os arabes, era a de tirar a sorte por meio de setas, constituindo o principio da loteria; as setas eram marcadas e serviam ao mesmo proposito dos bilhetes de loteria de hoje. Setas marcadas eram retiradas de um saco. Algumas nao possuiam marcas, e aqueles que as retiravam nada ganhavam. Algumas marcas indicavam premios, que podiam ser grandes ou pequenos. Tirar alguem polpudo quinhao, ou pequeno, ou nenhum, isso dependeria de pura sorte, a menos que houvesse fraude da parte de algumas pessoas envolvidas. O principio no qual a objecao esta baseada e mesmo que nao haja fraude, ganhamos aquilo que nao merecemos pelo esforco, ou perdemos por mero azar. O dado e as apostas estao apropriadamente enquadrados na definicao do jogo. Contudo, o expediente do Seguro nao e considerado jogo, uma vez conduzido nos principios negociosos. Aqui as bases dos calculos constituem estatistica em larga escala, da qual o mero azar e eliminado. Os proprios seguradores pagam bonus na proporcao dos riscos, calculados exata e estatisticamente.

93. O matrimonio e a mais intima das comunhoes, e o misterio do sexo encontra a sua suprema satisfacao quando a harmonia espiritual intima e combinada com o elo material. Se de maneira alguma a religiao exerce uma real influencia na vida de um dos consortes, ou de ambos, a diferenca nesta questao vital certamente afetara as vidas de ambos, mais profundamente do que as diferencas de berco, raca, lingua, ou posicao. Por conseguinte, e preciso que as partes, ao se darem em matrimonio, possuam as mesmas aspiracoes espirituais. Se duas pessoas se amam, as suas aspiracoes quanto as coisas supremas da vida devem ser identicas. Note-se que a religiao, neste caso, nao constitui um simples rotulo, nem tampouco e uma questao de costume ou de berco. Duas pessoas poder ter nascido em religioes diferentes, mas se, por suas mutuas aspiracoes, vierem a descortinar da mesma maneira a verdade, elas certamente, de pronto, aceitarao os mesmos rituais e a mesma irmandade social. Caso contrario, a situacao tornar-se-a insustentavel, tanto individual como socialmente.

94. Azan impureza, poluicao. Ambos os conceitos devem ser lembrados. O asseio e a pureza corporais fazem bem, tanto ao corpo como ao espirito. A relacao sexual nesse periodo e proibida. Porem, o assunto deve ser considerado sob o ponto de vista da mulher, bem como do ponto de vista do homem. Quanto a ela, ha o perigo da impureza, o que deve ser levado em consideracao. No mundo animal o instinto e um guia que deve ser obedecido. O homem deveria ser superior neste particular, mas freqüentemente e inferior.

95. Os arabes possuiam muitas especies de imprecacoes, tendo para cada uma delas uma denominacao especial em seus jargoes. Muitas dessas denominacoes relacionavam-se com o sexo e causavam o desentendimento, a alienacao, a divisao e a separacao entre o marido e a mulher. Este e os tres versiculos seguintes referem-se a isso.

96. Os arabes idolatras tinham um costume um tanto injusto para com as mulheres candidatas ao casamento, e isso foi suprimido pelo Islam. As vezes, advindo de um arroubo de colera ou de capricho, o marido proferia um juramento, por Deus, de nao tocar a sua esposa. Isso privava-a dos seus direitos conjugais, mas ao mesmo tempo mantinha-a ligada a ele, indefinidamente; assim, ela nao se podia casar de novo. Caso quisesse que o marido reconsiderasse, ele argumentava que o seu juramento a Deus o impedia. Em primeiro lugar, o Islam desaprovou os juramentos impensados, mas insistiu em que um juramento adequado, solene e intencional fosse escrupulosamente observado. Num assunto melindroso como esse, em que a esposa e afetada, se o juramento e apresentado com uma escusa, e dito ao homem que de maneira alguma ha desculpa. Deus leva em consideracao a intencao, nao meras palavras insensatas. E permitido as partes um periodo de quatro meses, para ver se se decidem por um possivel reajustamento. A reconciliacao e recomendada, mas se eles realmente optam pela separacao, e injusto mante-los ligados indefinidamente. O divorcio e o unico expediente justo e eqüitativo, embora, como o Mensageiro declarou, de todas as coisas permitidas, o divorcio seja a mais odiosa aos olhos de Deus. Em tais circunstancias, Deus perdoara, porque Ele conhece os ressentimentos de cada uma das partes, e atendera aos clamores daquele que sofre.

97. O Islam tenta manter o estado matrimonial tao prolongado quanto possivel, especialmente quando ha filhos envolvidos; porem, e contrario as restricoes a liberdade do homem e da mulher em assuntos de importancia vital, como o amor e a vida familiar. Ele restringe os atos impetuosos tanto quanto possivel, e deixa em aberto as portas para a reconciliacao em muitos itens. Uma sugestao de reconciliacao e feita, sujeira a certas precaucoes (ver os versiculos seguintes) contra atos impensados.

98. A diferenca de posicao economica entre homens e mulheres faz com que os direitos e as responsabilidades daqueles sejam superiores aos destas. O versiculo 34 da 4 Surata refere-se ao dever do homem de manter a mulher, bem como a uma certa diferenca, quanto a natureza dos sexos. Adstritos a isso, os sexos estao em igualdade de condicoes perante a lei.

99. No ponto em que o divorcio por incompatibilidade mutua e permitido, ha sempre o perigo de que as partes ajam precipitadamente, entao arrependam-se e desejem separar-se novamente. Para se evitar a continuidade de tal acao caprichosa, e estabelecido um limite. Dois divorcios (com uma reconciliacao entremeada) sao permitidos. Depois disso, as partes devem decidir-se definitivamente ou dissolverem permanentemente a uniao, ou viverem honradamente juntos, em tolerancia e amor mutuos — conserva-las condignamente; nenhuma das partes deve infernizar a outra, nem resmungar, nem furtar-se aos deveres e as responsabilidades do casamento.

100. Todas as proibicoes e limitacoes, prescritas aqui, o sao no interesse de uma vida decente e honrada para ambas as partes, bem como no interesse de uma vida social limpa e virtuosa, sem escandalos, publicos ou secretos. Caso haja qualquer temor de que — por serem salvaguardados os interesses economicos dela, a sua liberdade pessoal fique afetada — o marido se recuse a dissolver o casamento e talvez a trate com crueldade, entao, em tais casos excepcionais, e permitido conceder alguma consideracao material ao marido; mas a necessidade e a eqüidade disso devem ser submetidas ao julgamento de juizes imparciais, isto e, a tribunais constituidos. Um divorcio desta natureza e denominado Khul’a.

101. Este versiculo e a continuacao da primeira sentenca do versiculo 229 desta surata. Sao permitidos dois divorcios, seguidos de reconciliacao; na terceira vez, o divorcio se torna irrevogavel, ate que a mulher se case com outro homem e dele se divorcie. Isto serve para estabelecer uma condicao quase impraticavel. Tira-se daqui a seguinte conclusao Se um homem ama uma mulher, nao deve permitir que impetos subitaneos de temperamento ou de furor o induzam a tomar atitudes precipitadas. Que acontece depois de dois divorcios, quando um homem toma a esposa de volta Ver a nota seguinte.

102. Ha, aqui, duas clausulas condicionais — Quando vos divorciardes das vossas esposas... e ao terem elas cumprido o periodo prefixado (iddat)..., seguidas de duas clausulas conseqüentes — Tomai-as de volta eqüitativamente ou libertai-as eqüitativamente. A primeira clausula e relacionada com a terceira, e a Segunda com a quarta, por assim dizer. Todavia, se o marido deseja reatar os lacos matrimoniais, nao precisa esperar pelo Iddat. Porem, se nao deseja, ela fica livre para se casar com outro, depois do Iddat. Para se conhecer o significado do Iddat, ver a nota do versiculo 228 desta surata.

103. O termino de um laco matrimonial e a questao mais cruciante, tanto para a familia, como para a vida social. E todos os expedientes licitos que possam, eqüitativamente, propiciar a reconciliacao dos que ja viveram juntos sao aprovados, conquanto haja amor entre eles, e possam viver em termos de honradez, um para com o outro. Se tais condicoes forem satisfeitas, nao cabera, por direito, a estranhos, impedir ou obstruir a reconciliacao. Estes poderao estar cobicando os bens ou anelando outras eventualidades. Este versiculo foi ocasionado por um fato real, que foi submetido ao Mensageiro, durante a sua vida.

104. A espera para a viuva (quatro meses e dez dias) deve ser mais longa que a do Iddat para a divorciada (tres menstruacoes; ver versiculo 288 desta surata). No ultimo caso, o unico escopo e certificar-se de que nao ha concepcao proveniente do casamento dissolvido. Isto torna-se claro no versiculo 49 da 33 Surata, onde esta especificado que nao ha Iddat para as divorciadas virgens. No primeiro caso ha, em adicao, a consideracao do luto e do respeito a memoria do marido falecido. Em ambos os caos, se houver provas de concepcao, um novo casamento, para a mulher, estara certamente fora de cogitacao ate ao nascimento da crianca, desde que se observe, entao, um intervalo. Enquanto isso, o seu sustento, numa escala razoavel, ficara a cargo do ultimo marido ou dos familiares deste.

105. A lei estipula que, em tal caso, metade do dote fixado deve ser paga pelo homem a mulher. Porem, fica a criterio da mulher perdoar a metade do que iria receber ou ao homem perdoar a metade que esta autorizado a deduzir.

106. Quem tiver o contrato matrimonial em seu poder, de acordo com a escola hanafita, e o proprio marido que comumente pode, por uma acao sua, dissolver o casamento. Convem-lhe, portanto, se o mais liberal possivel para com a mulher pagando-lhe o dote inteiro, mesmo que o casamento nao tenha sido consumado.

107. Oracoes intermediarias deveria ser traduzido como as melhores ou as excelentissimas oracoes. Os exegetas diferem quanto ao exato significado desta frase. A maioria deles, porem, parece optar pela interpretacao disto como a Oracao da Tarde. Assim sendo, ela e passivel de ser negligenciada; mas mesmo assim e estritamente necessaria, e nos faz lembrar de Deus no meio dos nossos afazeres terrenos. Ha uma surata especial (a 103), intitulada Al ‘Asr, de cujo significado mistico do texto trata apropriadamente.

108. Devemos combater pela causa de Deus, e nunca para satisfazer as nossas proprias paixoes e cupidez egoistas; eis que a admoestacao se repete Deus e Oniouvinte, Sapientissimo.

109. A geracao subseqüente a Moises e a Aarao foi governada por Josue, que cruzou o Jordao, estabelecendo as tribos na Palestina. O seu governo durou 25 anos, apos os quais houve um periodo de 320 anos, em que os israelitas passaram a ter uma historia cheia de anomalias. Eles nao eram unidos entre si e por isso sofreram duros reveses nas maos dos madianitas, dos amalecitas e de outras tribos da Palestina. Eles freqüentemente descambavam para a idolatria e olvidavam a adoracao do verdadeiro Deus. De tempos em tempos aparecia um lider entre eles, que se investia de poderes ditatoriais. Tais ditadores sao chamados de Juizes, na traducao portuguesa do Antigo Testamento. O ultimo de sua estirpe foi Samuel, que constitui um marco na transicao da linhagem dos Reis, por um lado, e dos ultimos profetas, por outro. Ele data aproximadamente do seculo XI a.C.

110. Talut e o nome arabe para Saul, que era alto e bem apessoado, e que pertencia a tribo de Benjamim, a menos das doze tribos. Os seus bens terrenos era minguados; e foi quando saiu em busca de alguns asnos que tinham fugido da casa de seu pai, que encontrou Samuel, e foi, por este, ungido rei. O capricho do povo apareceu imediatamente apos ele se nomeado. Eles levantaram toda a especie de objecoes triviais. A principal circunspeccao em suas mentes era o egoismo; cada um queria, por seu turno, ser lider ou rei em pessoa, ao inves de querer o bem do povo como um todo, como um lider deve querer.

111. Arca da Alianca Tabut, em arabe. Um bau de madeira de acacia, coberto e filigranado de ouro puro, cujas dimensoes sao 1,50 m X 0,90 m X 0,90 m (ver Exodo, 2510-22). Supunha-se conter o testemunho de Deus ou os Dez Mandamentos, entalhados em pedras, com reliquias de Moises e Aarao. A sua tampa de ouro constituia o Assento da Misericordia com dois querubins de ouro macico, com as asas abertas. Era, para os israelitas, uma possessao sagrada. Ela foi perdida para o inimigo, logo no inicio do ministerio de Samuel; ver o versiculo 246 desta Surata, e a sua respectiva nota; quando foi trazida de volta, permaneceu num vilarejo por 20 anos e, aparentemente, foi levada para a capital quando o reinado foi constituido. Tornou-se, assim, um simbolo de unidade e de autoridade.

112. Davi nao somente era pastor, guerreiro, rei, sabio e profeta, como tambem era dotado do Dom da poesia e da musica.

113. Este e o Versiculo do Trono (Aiat-ul-Cursi). Quem poderia traduzir o seu glorioso significado ou reproduzir o ritmo das suas bens escolhidas e compreensiveis palavras Mesmo no original arabe o significado parece ser maior do que podem exprimir as palavras.

114. Os atributos de Deus sao tao diferentes de qualquer coisa que conhecemos, no nosso mundo presente, que devemos ficar satisfeitos com a compreensao de que a unica palavra adequada, com que podemos designa-Lo, e Ele. Ele vive, mas a Sua vida e auto-subsistente e eterna; ela nao depende de outros seres e nao inclui apenas a ideia de auto-subsistencia, mas tambem a ideia de resguardo e manutencao de todas as vidas. A sua vida e a fonte e o esteio, constantes de todas as formas derivadas de vida. A vida perfeita constitui atividade irrepreensivel, em contraste com a vida imperfeita, que vemos a nos rodear, a qual nao apenas esta sujeita a extincao, mas tambem a necessidade de repouso, ou de diminuicao das atividades (algo entre a atividade e sono, para o qual nos, de comum acordo com os outros tradutores, usamos a palavra inatividade), pela necessidade de um sono reparador. Porem, Deus nao tem necessidade de descansar ou de dormir. A sua atividade, como a Sua vida, e perfeita e auto-subsistente. Contrastante com esta assertiva e a expressao usada no Salmos, 77.65 E despertou o Senhor, como homem adormecido, como guerreiro subjugado pelo vinho.

115. Depois de nos conscientizarmos de que a Sua Vida e uma Vida absoluta, de que o Seu Ser e um Ser absoluto, ao passo de outras vidas e outros seres sao eventuais e evanescentes, nossas ideias de ceus e terra desvanecer-se-ao como brumas na presenca da luz. O que esta por detras dessas brumas e Ele. Tal realidade, como a que os nossos ceus e a nossa terra possuem, e um reflexo da Sua absoluta Realidade. Os panteistas transmitem uma ideia errada, ao dizer que tudo e Ele. A verdade sera melhor evidenciada se dissermos que tudo e d’Ele. Como poderia alguem postar-se ante Ele, ufanando-se perante Ele, por direito, e clamar por intercessao junto ao seu proximo Em primeiro lugar, ambos pertencem a Ele, sendo que Ele vela tanto pela vida de um como pela de outro. Em segundo, ambos estao na dependencia da Sua Vontade e do Seu Comando. Porem Ele, em Sua Sapiencia e Planificacao, pode cotejar as Suas criaturas e conceder-lhes graus de superioridade umas sobre outras. Entao, questoes, de acordo com as leis e os deveres que lhes forem impostos. Os conhecimentos de Deus sao absolutos e nao estao condicionados pelo Tempo e pelo Espaco. A nos, Suas criaturas, estao condicoes sempre se aplicam. Os Seus conhecimentos e os nossos, acham-se, por isso mesmo, em diferentes categorias, sendo que os nossos apenas conseguem alguns reflexos da realidade, quando concordam com a Sua Vontade e Planificacao.

116. Trono assento, poderio, conhecimento, simbolo de autoridade. Em nossos pensamentos englobamos tudo quando dizemos os ceus e a terra. Bem, entao, em tudo esta presente o poder, a vontade e a autoridade de Deus. Certamente, tudo inclui as coisas espirituais, bem como os cinco sentidos.

117. A imposicao e incompativel com a religiao, porque a religiao depende da fe e da vontade, e estas perderiam a sua consistencia, se induzidas a forca; a verdade e o erro tem sido tao claramente mostrados pela merce de Deus, que nao deveria haver duvidas na mente de qualquer pessoa de boa vontade quanto aos fundamentos da fe; a protecao de Deus e continua e os Seus planos hao de sempre guiar-nos, tirando-nos das profundezas das trevas e conduzindo-nos a clareza da luz.

118. Os tres versiculos 258, 259 e 260, tem dado origem a muitas controversias quanto ao seu significado exato, no sentido de correlacionar os incidentes e a exatidao das pessoas aludidas, cujos nomes nao sao mencionados. Em tais assuntos, em que o Alcorao nao menciona nomes, e em que o proprio Mensageiro nao deu indicacao alguma, parece-nos inutil especular e, ainda por, emitir possiveis opinioes. Em questao de aprendizado, as especulacoes sao freqüentemente interessantes. Contudo, parece-nos que o significado do Alcorao e tao vasto e universal, que corremos o risco de nos desviar do seu real e eterno significado, se continuarmos a disputar sobre pontos de somenos importancia. Os tres incidentes constituem alguns dos que talvez tenham acontecido repetidas vezes em qualquer fase da vida do Profeta, e podem ser tomados como uma visao impessoal, em qualquer tempo.

119. O primeiro ponto destacado e o orgulho do poderio e a impotencia do poder humano ante o poder de Deus. A pessoa que disputava com Abraao pode Ter sido Nemrod ou algum governador da Babilonia ou de outro lugar qualquer. Escolhemos a Babilonia porque foi o berco original de Abraao (Ur da Caldeia), e porque a Babilonia se orgulhava da sua arte e da sua ciencia, no mundo antigo. A ciencia pode ter muitas praticas magnificas; ela as teve naquele tempo, elas as tem hoje. Porem, os misterios da vida baldava a ciencia daquele tempo e continuam a baldar a ciencia de hoje, depois de muitos seculos de progresso.

120. Este incidente refere-se diversificadamente a visao de Ezequiel das ossaturas secas (Ezequiel 371-10), a visita de Neemias a Jerusalem em ruinas, depois da capitulacao e da sua reconstrucao (Neemias 112-20), e a Uzair, ou Ezra, ou Esdras, o escriba, sacerdote e reformador, que foi enviado pelo rei persa depois da capitulacao de Jerusalem, e sobre o que ha muitas lendas judaicas. A disposicao vocabular e perfeitamente generalizada, e nos devemos entende-las como tal. Achamos que de fato se refira nao somente a morte e a ressurreicao do individuo, mas tambem da nacao.

121. Uma porcao deles Juz’an, em arabe. Acatadissimos exegetas compreendem que isto significa que os passaros haviam de ser despedacados e que os pedacos deles deveriam ser postos nos montes. O despedacamento ou matanca nao e mencionado, mas eles afirmam que esta implicito, por elipse, uma vez que a questao e a de como Deus ressuscita os mortos.

122. A verdadeira caridade e como uma campina de solo magnifico, situada em local privilegiado. Absorve as precipitacoes de chuva e a umidade penetra o solo, nao obstante a posicao privilegiada mante-lo sempre drenado, fazendo com que as condicoes saudaveis aumentem enormemente a sua produtividade. Porem, supondo-se mesmo que a chuva nao seja abundante, ele absorve o orvalho, aproveitando ao maximo qualquer umidade que possa assimilar, e isso lhe basta. Assim, tambem, um homem verdadeiramente caritativo e espiritualmente abastado; coloca-se em condicoes de atrair as merces de Deus, que ele nao guarda egoisticamente, mas faz com que circulem livremente.

123. Tendo sido explicadas as tres parabolas concernentes a natureza da caridade verdadeiramente espiritual, uma quarta parabola e aqui adicionada, esclarecendo o seu significado em toda a nossa vida. Suponhamos que possuissemos um suntuoso pomar, bem irrigado e fertil, com deslumbrantes vistas de riachos, com refugio para o descanso da mente e do corpo; suponhamos que a velhice fosse se assomando em nos, sendo os nossos filhos ainda muito jovens para se dirigirem por si, ou carentes de saude; como nos sentiriamos se um torvelinho repentino, seguido de relampagos ou de fogo, se abatesse sobre o pomar, esturricando-o, abatendo deste modo todas as nossas esperancas, presentes e futuras, destruindo o resultado de toda a nossa labuta e das nossas economias do passado Bem, esta nossa vida e uma provacao. Podemos trabalhar com afinco, podemos economizar; talvez tenhamos boa sorte. Talvez construamos para nos um magnifico jardim de recreio, e tenhamos meios de nos sustentar, bem como aos nossos filhos. Vem um enorme torvelinho, acompanhado de relampagos e de fogo e queima todo o negocio. Somos, entao, ja idosos para comecar novamente, e nossos filhos muito jovens ou debeis para reparar os infortunios. As nossas chances sao remotas, uma vez que nao nos prevenimos para tal contingencia. O torvelinho e a calamidade iminente; a prevencao contra ele e levar uma vida de verdadeira caridade e virtude, que e a fonte da verdadeira e duradoura felicidade, neste mundo e no outro. Sem isso, estaremos sujeitos a vicissitudes desta vida incerta. Podemos, ate, por a perder a nossa decantada caridade, por insistirmos na obrigacao que os outros tem para conosco, ou por lhes causarmos danos, porque os nossos pretextos nao sao puros.

124. De tenra idade dhu’afan em arabe; literalmente quer dizer fraco, decrepito, enfermo, possivelmente referindo-se tanto a saude como a vontade, ou ainda ao carater.

125. O bem e o mal mostram-nos caminhos opostos, por pretextos opostos, e o contraste e bem demarcado na caridade. Quando pensamos em praticar algum ato de benevolencia ou de caridade, somos acometidos de duvidas e invadidos pelo temos do empobrecimento; o mal, no entanto, sustenta qualquer tendencia egoistica, cupida ou gasto extravagante para exibicoes, deleites pessoais ou apetites indecorosos. Ao contrario, Deus nos introduz em tudo o que e bom e benigno, porque neste procedimento encontra-se o perdao dos nossos pecados, bem como a grande e real prosperidade e satisfacao. Ato benigno ou generoso algum jamais arruinou alguem. A falsa generosidade, ao contrario, e que, no mais das vezes, conduz a ruina. Tendo em mente que Deus conhece todos os nossos pretextos e Se importa com todos eles, alem de ter tudo em Seu poder, e obvio o rumo que o homem prudente escolhera. Todavia, a prudencia e rara, e e somente esta que sabe apreciar o verdadeiro bem-estar, bem como distingui-lo do falso e aparente.

126. A usura e condenada e proibida nos termos mais energicos possiveis. Nao pode haver polemica acerca desta proibicao. Quanto a definicao da usura, isto da ensejo para diferencas de opiniao. Os nossos jurisprudentes, antigos e modernos, elaboraram um extenso trabalho de literatura sobre a usura, baseados, principalmente, nas condicoes economicas, tal como existiam no despontar do Islam. Porem, devido ao fato de que os juros ocupam uma posicao central na vida da economia moderna e, especialmente, ja que os juros sao o proprio sangue da vida das instituicoes financeiras existentes, muitos muculmanos ficaram inclinados a interpreta-los de uma maneira radicalmente diferente da dos jurisprudentes muculmanos, ao longo de quatorze seculos, e estao em conflitos acentuados com as injuncoes categoricas do Profeta. De acordo com os ensinamentos islamicos, qualquer excesso no capital e riba (juros). O Islam nao aceita distincoes, em casos de proibicoes, entre taxas razoaveis e exorbitantes de juros, e assim, entre aquilo que e considerado diferenca entre usura e juros; nem entre retorno, em bonus, para consumo e para propositos produtivos etc.

127. Um simile adequado enquanto que a diligencia e o comercio legitimos aumentam a prosperidade e a estabilidade dos homens e das nacoes, a dependencia da usura meramente encoraja uma corja de ociosos, de sangue-sugas crueis e de individuos indignos, que nada sabem do seu proprio bem e sao, portanto, capazes de enlouquecer os outros.

128. A primeira parte do versiculo diz respeito as transacoes que envolvem pagamentos futuros ou futuras consideracoes, e a segunda as transacoes nas quais o pagamento e a entrega sao efetuados no ato. Sao exemplos da primeira circunstancia Mercadorias compradas agora, com pagamento prometido para tempo e local futuros; pagamentos efetuado agora, com entrega contratada para tempo e local futuros. Em tais casos, recomenda-se um documento por escrito, mas deve-se Ter em mente que as palavras mais eqüitativo... mais valido para o testemunho e o mais adequado para evitar duvidas etc., implicam na nao-obrigatoriedade, por parte da lei. Sao exemplos da Segunda circunstancia pagamento a vista e entrega no ato — isso nao requer evidencia escrita, mas testemunhas oculares, para tais transacoes, sao recomendadas.

129. O escriba, em tais assuntos, assume uma condicao de fiduciario; portanto, deve registrar o ato como se estivesse na presenca de Deus, pleno de justica para com ambas as partes. Deve considerar o Dom da escrita como uma dadiva divina, passando a usa-la como se estivesse a servico de Deus.

130. A etica comercial e, aqui, ensinada da maneira mais pratica, sendo ambos os expedientes condizentes com as barganhas a serem realizadas, as evidencias a serem providenciadas, as duvidas a serem desfeitas, e com os deveres e direitos dos escribas e das testemunhas. A probidade, mesmo em assuntos terrenos, tera de ser, nao apenas uma simples questao de conveniencia ou de politica, mas uma questao de consciencia e dever religiosos.

131. Um penhor ou seguranca fica na dependencia do seu proprio merito, embora seja uma forma muito conveniente de se concluir a barganha, quando as partes nao confiam uma na outra, e nao podem conseguir um acordo por escrito, com testemunhas adequadas.

132. A lei do deposito requer enorme confianca no depositario, da parte do depositante. O depositario torna-se um fiduciario, sendo que a doutrina da confianca pode ser plenamente desenvolvida nessa base. O dever do fiduciario e salvaguardar os interesses da pessoa, em cujo favor ele conserva a custodia dos bens, e dar de volta as contas e os haveres, quando requeridos. Repisamos que tal dever esta mais ligado as sancoes da Religiao, que requer padroes mais altruisticos do que a Lei.

133. Comparar com o versiculo 136 desta surata e com a sua respectiva nota. Nao devemos fazer qualquer distincao entre um e outro dos mensageiros de Deus. Devemos honra-los eqüitativamente, embora saibamos que Deus, em Sua Sapiencia, enviou-os com missoes diferentes e deu-lhes diferentes graus de consideracao.

134. Ver nota do versiculo 1 da 2 Surata.

135. Em algumas edicoes, a interrupcao entre os versiculos 3 e 4 ocorre na palavra discernimento (furcan). Nos achamos por bem seguir a divisao acatada pelos exegetas egipcios e sauditas. Porem, isso nao implica em diferenca alguma quanto a numeracao dos versiculos, uma vez que ha somente a questao de se uma linha deve ou nao passar para o versiculo 3 ou para o 4.

136. Esta passagem nos proporciona um importante indicio para interpretacao do Alcorao Sagrado. Falando de modo amplo, ele deve ser dividido em duas partes, nao dadas em separado, mas interligadas, assim o nucleo ou substancia do Livro e a parte figurada, metaforica, alegorica. e deveras fascinante o tomarmos a ultima parte para testar a nossa imaginacao, quanto ao significado intrinseco; contudo, ela se refere a tao profundo assunto, para o qual a linguagem humana e inadequada e, muito embora pessoas de sapiencia retirem alguma luz disso, ninguem deve ser dogmatico, pois que o significado ultimo somente e conhecido por Deus. O exegetas, costumeiramente, acham que os versiculos fundamentais se referem as ordens categoricas da Chari’a (ou a Lei), que e acessivel ao entendimento de qualquer um. Todavia, o significado talvez seja mais amplo, ou seja, a essencia da Mensagem de Deus, que e distinta das varias parabolas, alegorias e dos rituais ilustrativos.

137. Assim como Moises preveniu os egipcios, tambem o aviso aqui e dirigido aos arabes idolatras, aos judeus e aos cristaos, e a todos aqueles que resistem a Fe, admoestando-os que sua resistencia sera em vao. As decadas seguintes viram a queda dos imperios bizantino e persa, por causa da sua arrogancia e da sua resistencia as Leis de Deus.

138. Refere-se a batalha de Badr, no mes de Ramadan, no segundo ano da Hegira. A pequena comunidade muculmano-maquense, exilada, em amigos em Madina, havia-se organizado em uma comunidade temente a Deus, mas estava em constante perigo de ser atacada por seus inimigos idolatras de Makka, em alianca com alguns dos elementos desafeicoados (judeus e hipocritas), dentre ou perto da propria Madina. O escopo dos habitantes de Makka era juntarem todos os recursos de que dispunham e, com uma forca colossal, esmagar e aniquilar Mohammad e seus partidarios. Com esse fito, Abu Sufian estava dirigindo uma caravana ricamente carregada, da Siria para Makka. Ele pediu reforco armado a Makka. A batalha foi travada na planicie de Badr, a sudoeste de Madina. A forca muculmana consistia de somente 313 homens, a maior parte deles desarmados; porem, eram liderados por Mohammad, e lutavam por sua fe. O exercito maquense estava bem armado e bem equipado, com mais de 1.000 homens, e tinha entre seus lideres alguns dos mais experimentados guerreiros da Arabia, incluindo Abu Jahl, o inveterado inimigo do Islam. A bracos com todas as especies de vicissitudes, os muculmanos conseguiram uma brilhante vitoria, e muitos lideres inimigos, inclusive Abu Jahl, foram mortos.

139. Os prazeres deste mundo sao, primeiro, enumerados mulheres, para o amor carnal; filhos, para o reforcamento e o orgulho; riquezas acumuladas, que proporcionassem todas as luxurias; cavalos das melhores e mais finas racas, vasto rebanho de gado — sinal de abastanca no mundo antigo, bem como no moderno — ; muitos acres de terra cultivada. Por analogia, podemos incluir, na nossa era mecanizada, maquinas de todas as especies — tratores, automoveis, avioes, motores com a melhor combustao interna etc. em entesouramento do ouro e da prata, a palavra arabe para entesouramento e canatir, plural de quintar, que literalmente significa quintal (equivale a 100 kg).

140. A palavra para iletrado e Ummi-i, que tambem quer dizer arabe.

141. Os exemplos do Profetas assassinados sao Para que venha sobre vos todo o sangue dos justos, que se tem derramado sobre a terra, desde o sangue do justo Abel, ate ao sangue de Zacarias, filho de Baraquias, a quem vos destes a morte entre o Templo e o Altar (Mateus, 2335). Comparar com o versiculo 61 da 2 surata e com a sua respectiva nota.

142. Os exegetas mencionam um destacado incidente em que uma discussao foi submetida, pelos judeus, ao arbitrio do Mensageiro. Ele apelou para a autoridade do proprio livro deles, a qual eles tentaram dissimular, prevaricando. A licao geral e que os adeptos do Livro deviam ser os primeiros a reconhecer em Mohammad o expoente vivo da mensagem de Deus, como um todo; e alguns deles assim fizeram; outros, porem, esquivaram-se, por arrogancia, apoiando-se em textos distorcidos e em doutrinas forjadas, produtos dos seus proprios caprichos, uma vez que nao eram afeitos a razao e ao bom-senso.

143. Outra passagem gloriosa, plena de significado — tanto patente como mistico. A frase regente e Em Tuas maos esta todo o Bem. Qual e o padrao pelo qual devemos julgar o bem E a Vontade de Deus. Por conseguinte, quando nos submetemos a vontade de Deus, tendo o Islam a nos iluminar, vemos o bem como sublime. Tem havido, e ha, muita controversia, quanto ao que seja o Bem Sublime. Para os muculmanos nao ha dificuldade E a vontade de Deus. Eles devem sempre empenhar-se em aprender e compreender tal Vontade. E, uma vez nessa fortaleza, eles estarao seguros. Nao se atribularao com a natureza do Mal. Este constitui a negacao da vontade de Deus. O Bem esta em conformidade com a vontade de Deus.

144. Verdade, em muitos sentidos. A cada doze horas, a noite se transforma em dia e o dia em noite, e nao ha limite especifico entre eles. A cada ano solar, a noite se alonga em relacao ao dia, depois do solsticio de verao, e o dia se alonga em relacao a noite, no solsticio de inverno. Num sentido mais amplo, contudo, se considerarmos a luz e as trevas como simbolos de conhecimento e ignorancia, felicidade e sofrimento, discernimento espiritual e cegueira mental, poderemos dizer que os Designios ou a Vontade de Deus evidenciam-se tanto no mundo espiritual como no mundo material, e que em Suas Maos esta todo o bem.

145. Podemos interpretar a morte em sentido ainda mais amplo do que o da noite morte fisica, intelectual, emocional e espiritual. A vida e a morte podem ser, tambem, aplicadas a coletividades, a grupos, e a vida nacional. E quem alguma vez solveu os misterios da vida Porem, a fe refere-se a eles como sendo dos Designios e da Vontade de Deus.

146. O nascimento de Maria — mae de Jesus —, o de Joao Batista, o precursor de Jesus —, e o de Jesus — o profeta de Israel, que os israelitas rejeitaram, ocorreram em ordem cronologica, e nessa ordem sao relatados. Zacarias nao esperava por um filho comum. Ele e sua esposa ja haviam passado da idade da paternidade e da maternidade, respectivamente. Ele orou pelo surgimento de alguma crianca proveniente de Deus O Senhor meu, concede-me uma ditosa descendencia. Para a sua surpresa, foi-lhe concedido um filho, Joao — Yahia em arabe — de sua carne.

147. Aqui iniciamos a historia de Jesus. Como preludio, temos o nascimento de Maria e a narrativa paralela de Joao Batista, Yahia, o filho de Zacarias. Isabel, mae de Yahia, era prima de Maria, mae de Jesus. Isabel era uma das filhas de Aarao, irmao de Moises e filho de Imran. Seu marido, Zacarias, era virtualmente um sacerdote, e sua prima, Maria, era tambem presumidamente de familia sacerdotal. Pela tradicao, a mae de Maria chamava-se Hannah (em latim Anna e em portugues Ana) e seu pai chamava-se Imran. Hannah e, por conseguinte, tanto descendente da casa sacerdotal de Imran como esposa de Imran, — uma mulher de Imran, num sentido duplo.

148. Messias; a forma hebraica e arabe e Massih. Cristo (em grego Christos), que quer dizer o ungido. Os reis e os sacerdotes eram ungidos para que aquilo simbolizasse a consagracao dos seus destinos especiais.

149. O apostolado de Jesus durou apenas cerca de tres anos, dos 30 aos 33, quando, ao ver dos seus inimigos, ele foi crucificado. Porem, o Evangelho de Lucas (246), descreve-o parlamentando com os provectos do Templo, tendo a idade de 12 anos ou menos, ainda uma crianca Entretanto o menino crescia, e se fortificava, estando cheio de sabedoria e a graca de Deus era com ele (Lucas 240). Alguns Evangelhos apocritos descrevem-no como pregando desde a infancia.

150. Este milagre dos passaros de barro e encontrado em alguns Evangelhos apocritos; os da cura dos cegos e dos leprosos, e o da ressurreicao dos mortos, encontram-se nos Evangelhos canonicos. O Evangelho original (3 surata, versiculo 48) nao se constituia das varias historias escritas mais tarde pelos discipulos, mas da verdadeira Mensagem, ensinada diretamente por Jesus.

151. A historia de Jesus e contada com uma aplicacao especial, ao tempo do Profeta Mohammad. Note-se a palavra colaboradores (ansar), a este respeito, e conspiraram, no versiculo 54 desta surata. A religiao do Mensageiro era a unica Religiao, a Religiao de Deus, que era, em essencia, a religiao de Abraao, de Moises e de Jesus. A argumentacao se desenrola por que, entao, fazeis divisoes e rejeitais o Mestre vivente O Islam consiste em a pessoa curvar-se a Vontade de Deus. Todos os que tem fe devem curvar-se a Vontade de Deus e ser muculmanos.

152. A palavra arabe makara tem sentido tanto destrutivo como edificante, ou seja, de maquinar planos intrincados ou de desenvolver algum proposito secreto benefico. Os inimigos de Deus estao constantemente fazendo o primeiro. Porem Deus, em Cujas maos repousam todas as coisas boas, tem tambem os Seus planos, contra os quais os malevolos nao tem poder algum.

153. No ano das delegacoes, 10 da Hegira, fez-se, oriunda de Najran (dirigindo-se para o Iemen, cerca de 240 km ao norte de Sana), uma embaixada crista. Os seus integrantes tinham ficado muito impressionados ao ouvirem esta passagem do Alcorao, explicando a verdadeira posicao de Cristo, e entraram em relacoes tributarias com o recem-formado Estado Muculmano. Porem, habitos e costumes arraigados evitaram que aceitassem de todo o Islam. O Mensageiro, firme em sua fe, propos um encontro solene (Mubahala), no qual os dois lados convocariam nao apenas os seus homens, mas as suas mulheres e criancas, orariam sinceramente a Deus, e invocariam a maldicao de Deus sobre aqueles que mentissem. Aqueles que possuissem uma fe sincera e pura nao hesitariam.

154. Estamos, agora, em condicoes de tratar a questao interrompida no versiculo 87 da 2 Surata. Jesus nada mais e do que um homem. E contra o principio da razao e da Revelacao chama-lo de Deus ou de Filho de Deus. Ele e denominado o filho de Maria, para deixar isto claro. Nao teve pai humano algum conhecido, ja que seu nascimento foi de natureza milagrosa. Os milagres que permeiam a sua historia relatam nao somente o seu nascimento, a sua vida e morte, mas tambem a historia de sua mae, Maria, e do seu precursor, Joao. Estes eram os sinais evidentes que ele traria. Foram aqueles que o interpretaram mal que obscureceram os seus sinais evidentes e o cercaram de seus proprios misterios.

155. Falando de modo abstrato, os adeptos do Livro concordariam com todas as proposituras. Nas pratica, porem, isso nao se daria. A parte dos lapsos da doutrina quanto a unicidade do Unico e Verdadeiro Deus, nao existia a questao de um sacerdocio consagrado (entre os judeus isso era tambem hereditario), como se um simples ser humano — Cohen, ou o Papa, ou o Padre, ou Brama — pudesse reivindicar superioridade, para alem do seu aprendizado, ou da pureza da sua vida, ou pudesse se colocar entre o homem e Deus, de algum modo especial.

156. Comparar com o versiculo 135 da 2 Surata e com todos os argumentos daquela passagem.

157. Os adeptos do Livro eram duplamente intrigantes para com as pessoas muculmanas primeiramente porque, nao pertencendo elas a sua estirpe, receberam a Revelacao; em segundo lugar porque, tendo-a recebido, admoestavam-nos segundo as suas proprias escrituras, perante o seu Senhor!

158. Quintal de ouro (quintar) um talento de 1200 oncas de ouro.

159. Dinar moeda de prata; no Imperio Romano tardio, o denarius era uma pequena moeda de prata, do tamanho da de 5 centavos atuais.

160. Os judeus tinham feito um pacto com o Profeta, no ano 1 da Hegira; porem, logo o quebraram.

161. Comparar com o versiculo 63 da 2 Surata. O tema e Vos (adeptos do Livro) estais comprometidos, pelos vossos votos, solenemente juramentados na presenca dos vossos proprios profetas. No Antigo Testamento, como atualmente existe, sao citados Mohammad (Deuteronomio 1818), e a ascensao da Nacao Arabe (em Isaias 4211), porque Kedar era filho de Ismael, sendo este nome usado para designar a Nacao Arabe. No Novo Testamento, como atualmente existe, Mohammad e vaticinado (Joao 1416, 1526 e 167). O futuro Consolador nao pode ser o Espirito Santo pretendido pelos cristaos, uma vez que este ja estava presente, auxiliando e guiando Jesus. A palavra grega que se traduziu por  Consolador e Paracletos, a qual, por sua vez, e uma patente corruptela de Periclytos, que constitui quase uma traducao literal de Mohammad ou Ahmad (61 Surata, versiculo 6). Reforcando esta tese, houve outros evangelhos, perdidos no tempo, mas que deixaram tracos, que eram ainda mais especificos ao se referirem a Mohammad; por exemplo, o Evangelho de Barnabe, cuja traducao italiana se encontra na Biblioteca Nacional de Viena. Ela foi editada em 1907.

162. A verdade de Deus e evidente, sendo que tudo o que e bom, e e verdadeiro, e e sadio, e e normal, aceita-a com jubilo. Todavia, mesmo que haja morbidez no coracao (2 Surata, versiculo 10), ou o julgamento esteja obscurecido pela perversidade, todas as criaturas devem constatar a existencia de Deus e se conscientizar d’Ele e do Seu Poder (2 Surata, versiculo 167).

163. O termo muculmano e derivado da palavra Islam, que quer dizer submissao a vontade de Deus.

164. A posicao do muculmano e clara. Ele nao se ufana de ter uma religiao peculiar, so para si. O Islam nao e uma seita ou uma religiao etnica. Na sua opiniao, todas as religioes sao como uma unica, pois que a verdade e uma so. Foi a religiao decantada por todos os profetas primevos. Foi a verdade ensinada por todos os Livros inspirados. Em essencia, ela galga a conscientizacao da Vontade e dos Designios de Deus, e a uma jubilosa submissao a essas caracteristicas. Se alguem desejar outra religiao que nao seja essa, sera farsante para com a sua propria natureza, assim como perfido para com a Vontade e os Designios de Deus. Tal pessoa nao podera esperar por diretriz alguma, porquanto tem, deliberadamente, renunciando a ela.

165. Os arabes comiam carne de camelo, coisa licita no Islam, porem proibida pela Lei Mosaica (Levitico 114). Ora, tal Lei era muito rigida, devido a dureza de coracao de Israel, e por causa da insolencia e da iniqüidade dos israelitas (6 Surata, versiculo 146). Antes de ela ser promulgada, os israelitas eram livres para escolherem a sua propria alimentacao.

166. A grande liberdade do Islam, na questao de leis cerimoniais, comparada as Leis Mosaicas, esta no fato de nao se constituirem numa reprimenda, mas sim numa admoestacao. Voltamo-nos para uma fonte mais antiga do que a do judaismo — as instituicoes de Abraao. Todos sao unanimes em afirmar que a sua fe era sadia, e que ele certamente nao era idolatra, termo este insolentemente atribuido aos arabes para parte dos judeus.

167. Bakka o mesmo que Makka; talvez um nome mais antigo. A fundacao da Caaba remonta aos tempos de Abraao, mas ha locais alusivos, no territorio sagrado, aos nomes de Adao e Eva; por exemplo, em Arafat, o Monte da Misericordia (ver o versiculo 197 da 2 Surata e a sua respectiva nota).

168. Alamin que quer tambem dizer todos os mundos; todas as especies de seres; todas as nacoes; todas as criaturas.

169. Ha temores de varias especies o execrado temor do covarde; o temor de uma crianca, ou de um simplorio, face a um perigo desconhecido; o temor de uma pessoa racional, que deseja evitar dano para si e para aqueles que quer proteger; a reverencia afim ao amor, que teme fazer algo que desagrade ao objeto desse amor. O temor da primeira especie e indigno do homem; o da segunda e proprio daqueles espiritualmente imaturos; o da terceira e mais uma precaucao contra o mal, enquanto este nao estiver subjugado; e o da quarta, e o esteio da virtude. Aqueles afeitos a fe cultivam o da quarta especie; nos estagios primitivos podem apropriar-se do da segunda ou da terceira; tem medo, mas nao de Deus. O da primeira e um sentimento do qual qualquer um deve envergonhar-se.

170. Todo o nosso ser deve estar impregnado do Islam; este nao deve ser um simples involucro superficial ou um espetaculo aparatoso.

171. O simile e de pessoas debatendo-se em aguas profundas, as quais a Providencia arremessa uma forte e inquebravel tabua de salvacao. Se todos juntos se agarrarem firmemente a ela, os seus esforcos mutuos propiciar-lhes-ao a oportunidade de se salvarem.

172. O rosto (wajh) expressa a nossa personalidade, o nosso ser interior. O branco e a cor da luz; tornar-se brando e estar iluminado pela luz, o que quer dizer estar pleno de felicidade, dos raios da gloriosa luz de Deus. O preto e a cor das trevas, do pecado, da rebeldia, da miseria, e da remocao da graca e da luz de Deus. Constituem tambem, os sinais do ceu e do inferno. O padrao da decisao, em todas as questoes, constitui a justica de Deus.

173. A conclusao logica da evolucao da historia religiosa e o surgimento de uma religiao universal nao sectaria, nao racial e nao doutrinaria, a qual o Islam se arroga o direito. Porque o Islam e apenas a submissao a Vontade de Deus. Isso implica em  fe, bem-proceder, ser um exemplo para os outros, quanto a fazer o bem, e ter o poder de fiscalizar, no sentido de que o bem prevaleca; abster-se do erro, dando exemplo, para que outros se abstenham dele, e tendo poder de fiscalizar, no sentido de que a injustica e o erro sejam erradicados. Portanto, o Islam vive, nao em funcao de si mesmo, mas em funcao de toda a humanidade. Quanto aos adeptos do Livro, tivessem eles tido fe, ter-se-iam tornado muculmanos, uma vez que foram preparados para o Islam. Infelizmente, ha a descrenca que, contudo, nao pode causar dano aqueles que empunham o estandarte da Fe e do Direito, os que deverao, sempre, sair-se vitoriosos.

174. Gastar falsamente pode tanto ser em falsa caridade, como em divertir-se. Porque aqueles que resistem aos propositos de Deus, nenhum deles e, em nada, bom. A essencia da caridade e a fe e o amor. Onde nao ha estes dois elementos, a caridade nao e caridade. Algum motivo vilipendiador existe ai; ostentacao, ou coisa pior, colocando a pessoa sob o jugo do fornecedor, por uma pretensa caridade, algo ligado a vida deste mundo, avaro e material. Que acontece, entao Tu esperas boa colheita; porem, enquanto pensas, o homem de Deus, em como a tua riqueza se esta desenvolvendo, vem o vento glacial e destroi todas as tuas esperancas. O vento consiste nalguma calamidade ou no fato que tu constataste! Ou talvez seja orgulho proprio. Em teu desespero, tu talvez culpes o destino cego, ou talvez culpes a Deus! O destino cego nao existe, porque existe a Providencia Divina, justa e benevolente. O dano ou a injustica nao procedem de Deus, mas da tua propria alma. Tu conduziste a tua alma por veredas erroneas, e sofreste os efeitos do vento glacial. Todo o espetaculo de bravura dos iniquos, nesta vida, nada e, senao um vento glacial, acompanhado por maleficios para si proprio.

175. O Islam nos proporciona a revelacao completa em todos os Livros, embora revelacoes parciais tenham aparecido em todas as epocas. (Comparar com o versiculo 23 desta surata e com a sua respectiva nota).

176. A batalha de Uhud foi um grande teste para a jovem Comunidade Muculmana. O brio, a sapiencia e a robustez do seu lider haviam sido mostrados na batalha de Badr (versiculo 13 desta surata, e respectiva nota), na qual os idolatras de Makka sofreram uma esmagadora derrota. Eles estavam determinados a vingar a sua desdita e a aniquilar os muculmanos, em Madina. Atingiam o numero de cerca de 3.000 combatentes, sob a direcao de Abu Sufian, e estavam tao confiantes na vitoria, que levaram suas companheiras, as quais revelaram a mais vergonhosa selvageria depois da batalha. Face ao perigo iminente, Mohammad, com a sua costumeira visao, coragem e iniciativa, resolveu tomar sua posicao no sope do Monte Uhud, que ficava a cerca de 5 km ao norte da cidade de Madina. Cedinho, pela manha, no dia 16 de Chawal, 3H (janeiro de 625), ele estabeleceu as disposicoes para a batalha. Ao sul de onde estavam, achava-se a catarata de Nullan; e no desfiladeiro, entre os montes, atras, achavam-se 50 arqueiros para impedir um ataque inimigo pela retaguarda. O inimigo estava empreendendo a tarefa de atacar as muralhas de Madina, tendo, a sua retaguarda, os muculmanos. Em principio, a batalha teve um desenrolar auspicioso para os muculmanos. O inimigo vacilava; os arqueiros muculmanos, porem, em desobediencia as ordens, abandonaram os seus postos para se juntarem aos outros na perseguicao aos inimigos e para a partilha dos despojos. O inimigo tirou vantagem da lacuna deixada pelos arqueiros, o que resultou numa encarnicada luta corpo a corpo, na qual a superioridade favoreceu o inimigo. Muitos dos companheiros do Profeta e dos socorredores foram mortos. Contudo, os muculmanos nao debandaram. Entre os martires muculmanos encontrava-se Hamza, um dos irmaos do pai do Mensageiro. As tumbas dos martires sao ainda mostradas em Uhud. O proprio Mensageiro foi ferido na cabeca e no rosto, tendo arrancado um dos seus dentes da frente. Nao fosse por sua firmeza, sua coragem e sua serenidade, tudo estaria perdido. Todavia, o Mensageiro, a despeito do seu ferimento, e de muitos outros muculmanos feridos, inspirados pelo seu exemplo, voltaram ao campo de batalha no dia seguinte, e Abu Sufian e seu exercito maquense acharam a retirava mais prudente. Madina estava salva, mas os muculmanos aprenderam a sua licao de fe, constancia, firmeza e imperturbabilidade.

177. Badr dista aproximadamente 80 km de Madina, e o encontro entre muculmanos e coraixitas deu-se numa terca-feira, 17 de Ramadan do ano 2H — 13 de marco de 624 d.C. Foi a primeira batalha entre os muculmanos e os idolatras coraixitas. O numero de combatentes muculmanos era de aproximadamente 300, providos de 70 camelos e 2 cavalos, ao passo que o numero de combatentes inimigos elevava-se a 1.000, providos de todo o tipo de armamento. A batalha terminou com a vitoria dos muculmanos. E considerada como a mais importante batalha, pois foi a primeira vitoria dos muculmanos sobre os idolatras.

178. Uma falange de incredulos uma extremidade, um fim tanto superior como inferior. Aqui talvez a passagem deva significar que os chefes dos idolatras de Makka, que chegaram para exterminar os muculmanos, com tal confianca, voltaram frustrados em seus propositos. A desavergonhada voracidade com que eles e suas companheiras mutilaram os cadaveres dos muculmanos, no campo de batalha, deixara indelevelmente patenteada a sua eterna infancia. Isso talvez servisse para demonstrar a sua real natureza a alguns dos que lutaram por eles, um dos quais, Khaled Ibn al Walid, nao somente aceitou, depois, o Islam, mas ainda se tornou um dos seus mais notaveis paladinos. Ele estava com os muculmanos na conquista de Makka e, mais tarde, conseguiu destacadas honrarias na Siria e no Iraque.

179. A verdadeira prosperidade nao consiste na cupidez, mas no franqueamento de nos proprios e dos nossos recursos a causa de Deus, a verdade de Deus e ao servico das criaturas de Deus.

180. O Fogo (131, desta Surata) contrasta, como sempre, com o Jardim no sentido espiritual; em outras palavras, o inferno contrasta com o ceu. Conquanto pensemos que o ceu seja uma especie de jardim material confinado, algures no firmamento, e-nos elucidado que somente a sua largura tem a dimensao de todo o ceu e de toda a terra juntos, com toda a criacao que podemos imaginar. Em outras palavras, a nossa felicidade espiritual nao somente abrange esta ou aquela parte do nosso ser, mas todas as vidas e todas as existencias. Quem lhe podera medir a largura, o comprimento ou a altura

181. Somente a Verdade de Deus e duradoura e se sobrepora a tudo, no fim. Se houver derrota, nao deveremos descorocoar, perder o animo ou abandonar a porfia. A fe demanda esperanca, diligencia, labuta constante, para atingir a meta.

182. Estas consideracoes gerais aplicam-se, particularmente, ao desastre de Uhud. Num combate pela fe, se alguem for ferido, saiba que o adversario tambem sofreu baixas consideraveis. O sucesso ou o fracasso, neste mundo, acontecem para todos, em tempos diversificados; nao devemos resmungar, uma vez que nao nos conscientizamos de todo o plano de Deus. O brio do homem e conhecido na adversidade, assim como o ouro e testado no fogo.

183. Batalha de Uhud.

184. Este versiculo se refere, primordialmente, a batalha de Uhud, em cujo decorrer houve um clamor de que o Mensageiro havia sido morto. De fato, ele fora seriamente ferido, mas Tal’a, Abu Bakr e Ali estavam ao seu lado para o socorrer, e a incontente bravura deles salvou o exercito muculmano de uma completa derrota. Este versiculo foi lembrado, novamente, por Abu Bakr, quando o Mensageiro morreu de morte natural oito anos depois, para lembrar o povo de Deus, Cuja Mensagem ele trouxe, viveria para sempre. E nos temos de nos lembra disto, agora e freqüentemente, por duas razoes quando no sentimos inclinados a dispensar honrarias aqueles que foi o mais veraz, ao mais puro e o maior dos homens, isto no sentido de compensar o nosso enriquecimento de espirito, com os seus ensinamentos; e quando nos sentimos deprimidos pelas nuancas e mudancas de tempo, e nos esquecemos de que o Eterno Deus vive e vela por nos, bem como por todas as Suas criaturas, agora como em toda a historia, passada e futura.

185. Ha um sutil toque de ironia nisto. No que tange aos arqueiros de Uhud, que desertaram dos seus postos para empreenderem a pilhagem, eles talvez tenham conseguido a sua partilha, mas ao preco de se exporem, bem como a todo o exercito, a grande risco. Por causa de um infimo ganho terreno, quase perderam as suas almas. Por outro lado, quanto aqueles que ampliaram as suas visoes e combateram com denodo, em disciplina, sua recompensa foi preste e segura. Se morressem, poriam sobre as cabecas a coroa do martirio; se vivessem, seriam considerados herois e honrados, neste mundo e no outro.

186. A ordem era nao se precipitarem em recolher os despojos, mas manterem estrita disciplina. Uhud principiava a se constituir numa vitoria para os muculmanos. Muitos dos inimigos foram mortos, e eles ja comecavam a se retirar, quando uma parte dos muculmanos, contra as ordens, encetou a perseguicao, atraida pela perspectiva de polpudos despojos.

187. A principio, a desobediencia lhes pareceu prazerosa estavam perseguindo os inimigos, e havia a perspectiva de despojos. Porem, quando a lacuna foi percebida pelo inimigo, este cerrou fileira em torno da montanha, e quase esmagou os muculmanos. Nao fosse pela graca de Deus e pela firmeza do seu lider e dos seus companheiros imediatos, eles estariam acabados.

188. Parece que um contingente de cavaleiros, conduzido pelo arrojado Khaled Ibn al Walid, apareceu por entre o vazio do desfiladeiro em que os arqueiros deveriam estar e, na confusao que se originou, o antagonista se reorganizou e afoitou-se sobre os muculmanos. Da planicie, os muculmanos, por sua vez, retrocederam e tentaram reconquistar o morro. Estavam, agora, em dupla desvantagem estavam atulhados com os despojos que haviam obtido, e muitas vidas tinham sido ceifadas das suas fileiras, de maneira que as suas proprias vidas e as de todo exercito estavam em perigo. Com as suas vidas em jogo, eles mal tinham tempo de lamentar a perda dos despojos ou a calamidade geral. Contudo, isso lhes deu consistencia, e alguns deles passaram no teste.

189. Depois da surpresa inicial, quando o inimigo caiu em cima deles, uma grande parte dos muculmanos deu o melhor de si; e, constatando-lhes o brio, o inimigo retirou-se para seu campo. Houve entao uma tregua; os feridos descansaram; aqueles que haviam lutado ferrenhamente foram bafejados por um benfazejo sono, esse balsamo da Natureza. Contrastando com estes, destacava-se seqüela dos hipocritas, cujo comportamento e descrito na nota seguinte.

190. Os hipocritas se retiraram da luta. Aparentemente, eles tinham ficado com aqueles que permaneceram supervisionando a defesa de Madina, dentro das suas muralhas, em vez de sairem intrepidamente ao encontro do inimigo. Sua apreensao era causada pelo seu proprio estado mental; o sono dos justo foi-lhes negado; consequentemente, eles nao cessavam de murmurar sobre o que tinha acontecido. Somente os tolos procedem assim; os sabios encaram os acontecimentos.

191. Era dever de todos os que estivessem capacitados, combater pela causa sagrada, em Uhud. Mas uma pequenas seqüela mostrava-se timida; seus integrantes nao eram tao maus como aqueles que reclamavam contra Deus, ou aqueles que insensatamente desobedeciam ordens. Mesmo assim, eles nao cumpriram com o dever. Sao os nossos propositos interiores que Deus considera. Aquelas pessoas timoratas foram esquecidas por Deus. Talvez, se houvesse para elas uma outra oportunidade, aproveita-la-iam e cumpririam o seu dever.

192. E a carencia de fe que faz com que as pessoas tenham medo de enfrentar a morte, de cumprir com o dever quando este envolve perigo — viajar para ganhar um sustento honesto, ou lutar por uma causa sagrada. Tal temor e parte do castigo pela carencia de fe. Se temos fe, nao ha o que temer em encontrar a morte (ainda mais sabendo que ela nos transportara para mais perto da nossa meta), nem tampouco em encarar o perigo decorrente de uma causa nobre, porque sabemos que a chave da vida e da morte esta nas maos de Deus. Nada acontece, se nao for pela vontade de Deus. Se for de Sua vontade que morramos, a nossa permanencia em casa nao nos salvara. Se for de Sua vontade que percamos a vida, existem tres consideracoes que fazem com que ansiemos por enfrentar o perigo primeiro, morrer no cumprimento do dever e o melhor meio de alcancar a Graca de Deus; segundo, o homem que tem fe sabe que nao ira para nenhum lugar desconhecido — ira para mais perto de Deus; terceiro, ele sera congregado, junto a Deus. Ali encontrara os seus carissimos companheiros de fe.

193. Nota-se, aqui, um magnifico toquezinho de literatura. A primeira vista, esperar-se-ia, neste caso, a 2 pessoa acumulardes, para concordar com a 2 pessoa da primeira clausura. Contudo, lembremo-nos de que a 2 pessoa, na primeira clausura, refere-se as pessoas de fe, e de que a 3 pessoa, na ultima clausura, refere-se aos incredulos, como se se dissesse Certamente que vos, homens de fe, nao vos afeicoareis a acumular riquezas. O vosso tesouro — o dever e a misericordia de Deus sao muitissimos mais preciosos do que qualquer coisa que os incredulos possam acumular nas suas vidas egoistas...

194. A natureza extremamente candida de Mohammad tornava-o caro a todos, e isso e reconhecido como uma das Misericordias de Deus. Um dos titulos do Mensageiro e Misericordia para toda a Humanidade. Em ocasiao alguma tal candura, tal misericordia, tal sofrimento prolongado, decorrentes da fraqueza humana, foram tao valiosos como depois do desastre de Uhud. Era uma qualidade divina, que, entao, como sempre acontece, reatou neles os lacos das almas de incontaveis homens.

195. Alem de afabilidade de sua natureza, Mohammad era conhecido, desde tenra idade, por sua fidedignidade. Dai o seu titulo de Al-Amin. Pessoas inescrupulosas freqüentemente descarregam os seus chaos propositos em outras; mas acontece que suas acusacoes, que deveriam causar danos, incrementam as varias virtudes pelas quais a pessoa atacada e conhecidissima. Depois de Uhud, alguns dos hipocritas suscitaram duvidas quanto a divisao dos despojos, intentando plantar a semente da discordia nos coracoes dos homens que tinham desertado dos seus postos em sua ansia pelos mesmos. Tais meandros rasteiros nao foram acreditados por pessoa sensivel alguma, o que nao tem interesse algum para nos, agora. Todavia, os principios gerais, aqui declarados, sao de valor perpetuo. Os homens de Deus nao agem movidos por razoes indignas. Os que assim agem sao criaturas espiritualmente infimas, mas nao tirarao proveito disso. Nao se deve julgar um homem de Deus pelos mesmos padroes com que se julgam as criaturas cupidas. Aos olhos de Deus, ha varios graus de homens, e nos devemos tentar compreender e considerar tais graus. Se confiamos em nosso lider, nao devemos inquirir quanto a sua honestidade sem justa causa. Se ele e desonesto, nao esta qualificado para se o nosso lider.

196. Trata-se das batalhas de Uhud e de Badr, respectivamente. Se Uhud constituiu um reves para os muculmanos, eles haviam infligido um reves duas vezes maior aos habitantes de Makka, em Badr. Tal reves nao se deu sem a permissao de Deus, uma vez que Ele queria testar e purificar a fe daqueles que seguiam o Islam, e mostrar-lhes que deveriam porfiar e fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para merecerem o adjutorio de Deus.

197. Uma bela passagem acerca dos martires pela causa da verdade. Eles nao estao mortos; vivem, num sentido mais altruistico e profundo do que o da vida que deixaram. Mesmo aqueles que nao acreditam no alem-tumulo, honram as memorias dos que perecem por nobres causas colocando a coroa da imortalidade nas mentes e nas memorias das geracoes ainda por nascer. Mas, no caso da fe, nos divisamos uma mais elevada, mais verdadeira e menos relativa imortalidade. Quem sabe, imortalidade nao seja a palavra certa nesta contextura, uma vez que tambem implica na continuidade desta vida. No caso deles, atraves do portal da morte, adentram a verdadeira e real vida, em oposicao a sua sombra aqui. A nossa vida carnal e sustentada por alimentacao material, e suas alegrias e seus prazeres, no que ha de melhor, sao aqueles projetados na tela do nosso mundo corporeo.

198. Depois da confusao em Uhud, os homens passaram a se reagrupar em torno do Mensageiro. Este estava ferido e eles tambem, mas todos estavam prontos para combater novamente. Abu Sufian e seus idolatras se retiraram, mas lancaram um desafio, no sentido de encontrar o Profeta e seu exercito, novamente, na feira de Badr, no ano seguinte. O desafio foi aceito, e um grupo de muculmanos, escolhidos a dedo, sob a direcao do seu intrepido lider, cumpriu a palavra, mas o inimigo nao compareceu. Os muculmanos voltara, nao apenas ilesos, mas enriquecidos pelos negocios que fizeram na feira e (presume-se) fortificados pelo acrescimo de novos aderentes a sua causa.

199. O homem, em seu estado de firmeza, seria mais miseravel se pudesse desvendar os segredos do Futuro ou do Incognoscivel. Porem, as realidades sao-lhes reveladas, de tempos em tempos, quando oportuno, por mensageiros escolhidos para o proposito. E nosso dever apegarmo-nos a fe e conduzirmo-nos bem pela vida.

200. As gracas sao de toda a especie; materiais, tais como riqueza, propriedade, forca fisica etc.; gracas intangiveis, tais como influencia, berco de ouro, inteligencia, destreza, visao ampla, etc.; gracas espirituais do mais alto teor. Despendermos de todas essas faculdades (excetuando-se o que for necessario para nos mesmos), em prol daqueles que necessitam delas, constitui caridade e purifica o nosso proprio carater. Recusa-la (excetuando-se o que for de nossa necessidade) constitui, de igual modo, cupidez e egoismo, e e energicamente condenavel.

201. Por meio de uma metafora apropriada, e asseverado que a sua riqueza, ou quaisquer outras gracas que ele tenha acumulado, circundar-lhe-ao o pescoco, e nao lhe proporcionarao qualquer bem. Desejara livrar-se daquilo, mas nao sera capaz. De acordo com a frase biblica, com outra conotacao, aquelas cosias parecer-lhe-ao como uma mo de moinho, em torno do pescoco (Mateus, 186). A metafora, aqui, e mais consistente. Ele abracou-se, sofregamente, a sua riqueza ou as suas gracas. Estas constituir-se-ao em pesado colar, labeu do cativeiro, em torno do seu pescoco. Estarao fortemente atadas e retorcidas, e lhe causarao dor e angustia, em vez de prazer.

202. No versiculo 245 da 2 Surata, lemos Quem esta disposto a emprestar a Deus, espontaneamente Em outros locais, a caridade ou o despender na senda de Deus e metaforicamente descrita como dar a Deus. O Mensageiro empregava, freqüentemente, essa expressao, para angariar fundos a serem despendidos na senda de Deus. Os escarnecedores zombava, dizendo Entao, Deus e pobre e nos somos ricos. Tal blasfemia coadunava-se com toda a sua conduta na historia, ao assassinarem os profetas e os diletos de Deus.

203. Os tres topicos mencionados no texto sao Evidencias (baiyinat), Zubur; Kitabun-Munir. O significado do primeiro, num sentido mais generalizado, e a clara evidencia que a Acao Divina dispensa ao dileto de Deus, que carrega uma verdadeira missao; por exemplo, Moises, em relacao ao Farao. Traduzimos o segundo por Salmos, ja que a raiz zabara implica em algo duro. Os exegetas nao concordam, mas os escritos profeticos, que parecem dificeis de ser entendidos pelos contemporaneos, podem muito bem aparecer sob esta descricao. Os Salmos de Davi (4163) podem, tambem, aparecer sob esta descricao. Quanto ao terceiro, nao ha duvida sobre o significado literal das palavras Livro Luminoso. Mas, ao que se refere, precisamente Nos o temos como guia fundamental da conduta — normas claras, injungiras a todas as disposicoes, para auxiliar os homens a bem dirigirem as suas vidas.

204. A alma nao morrera; mas a morte do corpo dara um sabor de morte a alma, assim que esta se separar do corpo. A lama constatara, entao, que esta vida nada mais era do que provacao. E as desigualdades aparentes serao, finalmente, ajustadas, no Dia do Juizo Final.

205. Todo este mundo e um espetaculo fugidio dado para ilusao do homem, porquanto sao fornecidas ao homem ilusoes. A unica Realidade aparecera quando tivermos atingido a nossa meta final.

206. Nao somente a riqueza e os haveres (ou a carencia deles) serao instrumentos de nossa provanca, mas todos os nossos talentos pessoais, os nossos conhecimentos, as nossas oportunidades, e os seus reversos; em verdade, tudo que nos acontece e que desenvolve a nossa personalidade, constitui um meio de nos testar. Assim acontece com a nossa fe devemos por ela suportar insultos da parte daqueles que nao compartilham dela.

207. A Verdade — a Mensagem de Deus — chega a qualquer homem ou nacao por uma questao de custodia sagrada. Ela deve ser transmitida, pela imprensa falada, escrita, e ensinada e esclarecida a todos que puder alcancar. O sacerdocio privilegiado, para comecar, erige uma barreira. Porem, ainda pior, quando tal sacerdocio distorce a verdade por comodidade sua, ignorando o resto, vendendo essa dadiva de Deus por um miserando e efemero lucro, quao miseravelmente a sua licao, quando Nemesis chegar!

208. Um quadro minucioso, de amplitude mundial! Eles poderao causar danos e miserias a outros; poderao distorcer a verdade de Deus e coroar os falsos padroes de adoracao; poderao ser creditados por virtudes que nao possuem, e desfrutar de aparentes sucessos, que advirao a despeito das suas despreziveis fraudes, mas nao regozijemos com qualquer gloria que isso lhes possa causar.

209. Ou seja, em todas as posturas, o que, novamente, e simbolico em todas as circunstancias — pessoais, sociais, economicas, historicas e outras.

210. No Islam, a igualdade de condicoes entre os sexos, nao somente e reconhecida, como imposta veementemente. Se a distincao dos sexos, que e uma distincao fornecida pela natureza, nao conta em questoes espirituais, muito menos contarao, certamente, as distincoes artificiais, tais como linhagem, riqueza, posicao, raca, cor, origem etc.

211. Aqui, como no versiculo 198 desta Surata, acima, e em muitos outros locais algures, e dado um destaque no sentido de que, seja qual for a dadiva, a recompensa ou a bem-aventuranca que advenha aqueles de conduta reta, o seu principal merito repousa no fato de tudo emana da Presenca do Proprio Deus. A Proximidade de Deus expressa essa ocorrencia melhor do que qualquer outro simbolo.

212. (Falah) aqui, e em outras passagens, deve ser entendida em um sentido amplo, incluindo a prosperidade nos nossos afazeres terrenos, bem como no nosso desenvolvimento espiritual. Em ambos os casos, ela implica em felicidade e na concretizacao dos nossos desejos, purificados pela merce de Deus.

213. Nafs, em arabe, pode significar ser, ego, pessoa, pessoa vivente, vontade, alma, como no versiculo 4 desta Surata. Min-ha A particula Min pode entao sugerir, aqui, nao uma parte ou uma fonte de alguma coisa, mas uma especie, uma natureza, um similaridade. O pronome ha certamente se refere a Nafs.

214. Todos o nossos direitos e deveres mutuos sao submetidos a Deus. Nos somos as Suas criaturas. A sua Vontade e o padrao e a medida da Benevolencia; e os nossos deveres sao medidos pela nossa conformidade com a Sua Vontade. Entre nos (seres humanos), nossos direitos e deveres mutuos vem da Lei de Deus, sendo o senso do Direito implantado em nos por Ele.

215. Entre os primordiais e maravilhosos misterios da nossa natureza, encontra-se o do sexo. Irregenerado macho e capaz, face ao orgulho de sua fortaleza fisica, de esquecer o papel essencial que a mulher desempenha na existencia dele e em todos os relacionamentos sociais que se evidenciam em nossas vidas humanas coletivas.

216. A justica para com os orfaos e prescrita com a citacao especial de tres topicos quanto as tentacoes a que estao afeitos os guardiaes (1) nao se deve adiar a restauracao de todos os pertences, quando for chegado o tempo (assunto do versiculo 5, desta Surata); (2) os bens restituidos deverao ser de igual valor aqueles recebidos; o mesmo principio se aplica quando se ha rol algum; (3) se os haveres forem administrados em conjunto, havera necessidade de se consumirem os artigos pereciveis; neste caso, uma probidade rigorosa sera necessaria quando tiver lugar a separacao.

217. Note-se a clausula condicional sobre os orfaos, introduzindo as normas concernentes ao casamento. Isto nos aclara a mente, quanto a ocasiao imediata da promulgacao deste versiculo. Deu-se depois do episodio de Uhud, quando a comunidade muculmana se viu atulhada de um sem-numero de orfaos e viuvas, bem como de cativos de guerra. O tratamento dispensado a todos estes deveria ser regido pelos principios humanitarios e de igualdade. A ocasiao e a coisa do passado, mas os mesmos principios permanecem. Desposai as orfas, se estiverdes bem certos de que, desse modo, podereis proteger os seus interesses e os seus haveres, com perfeita justica para com elas e para com os vossos dependentes, se e que tendes algum.

218. O numero irrestrito de esposas dos tempos de idolatria foi, entao, meticulosamente reduzido ao maximo de quatro, contanto com se pudesse tratar todas com perfeita eqüidade, no tocante as coisas materiais, bem como em afeicao, e as coisas imateriais. Como tal condicao e dificilima de ser preenchida, compreendemos estar a tendencia descambando para a monogamia.

219. Cativas de guerra.

220. Isto se aplica aos orfaos, mas a enunciacao esta perfeitamente generalizada. Os bens nao somente acarretam direitos, mas tambem responsabilidades. Talvez o proprietario nao possa, absolutamente, fazer o que lhe apraz; seus direitos sao limitados ao beneficio da comunidade, da qual ele e membro e se ele for incapaz de reconhecer isso, o seu controle sobre os mesmos devera ser anulado. Todavia, isto nao quer dizer que sera tratado com rudeza. Pelo contrario, seus interesses devem ser protegidos e ele devera ser tratado com especial condescendencia.

221. As pessoas referidas sao aquelas entre as quais as herancas tem de ser divididas. As divisoes sao especificadas. Aqui, os principios gerais sao no sentido de que as mulheres devam participar da heranca, tanto quanto os homens, e de que os parentes — que nao tem direito legal de participacao na partilha —, os orfaos, e os indigentes nao sejam tratados asperamente, se presentes a divisao. A concessao devera ser tirada da propriedade, como parte das despesas do funeral.

222. Este e um pungente argumento, dirigido aqueles que tem de dividir um espolio. Quao ansiosos ficariam se tivessem de deixar atras uma familia em desespero! Se isso acontecer a outrem, ajudai-os e sede complacentes.

223. Os principios da lei da heranca sao estabelecidos, em amplo delineamento, no Alcorao; os detalhes precisos tem sido elaborados com base na pratica do Mensageiro e na de seus companheiros, bem como por interpretacao e analogia. Os jurisprudentes muculmanos tem compilado uma vasta quantidade de ensinamentos a este respeito, parecendo-nos que esse corpo legislativo e, por si so, suficiente para formar um assunto de estudo durante toda a vida. Trataremos, aqui, apenas dos principios basicos a serem colhidos do texto, segundo a interpretacao dos jurisprudentes. O poder da disposicao testamentaria estende-se somente a um terco da propriedade; os restantes dois tercos sao distribuidos entre os herdeiros, como foi prescrito. Toda a distribuicao se efetua depois de serem pagos legados e dividas, incluindo as despesas do funeral.

224. A primeira vista, as palavras arabes parecem significar  se mais de duas filhas. Contudo, a alternativa na clausula seguinte e se apenas uma filha. Logicamente, portanto, a primeira clausula deve significar se filhas, duas ou mais. Esta e a interpretacao geral, confirmada pela provisao suplementar do versiculo 176 desta surata, o qual deve ser lido ele conjunto a este.

225. Este versiculo trata das partes distribuidas entre filhos e pais. O versiculo seguinte trata das partes distribuidas entre o conjuge do falecido ou da falecida, bem como entre os colaterais. As cotas dos filhos sao fixadas, mas as suas importancias dependerao do que couber aos pais. Se o pai, ou a mae, estiver vivo e houver filhos, tanto um como a outra recebera um sexto, cada; se apenas um deles estiver vivo, ele ou ela recebera a sua sexta parte, indo o resto para os filhos. Se os pais estiverem vivos e nao houver filho algum, ou outro herdeiro, a mae recebera um terco (e o pai os outros dois tercos, restantes); se nao houver filhos, havendo, contudo, irmaos ou irmas (isto e rigorosamente interpretado em ermos de plural), a mae recebera um sexto e o pai o restante, um vez que, em se tratando do pai, este prescinde de colaterais.

226. O marido recebera a metade dos bens da sua falecida esposa, se esta nao deixar prole, indo o restante para os residuarios; se ela deixar um filho, o marido recebera apenas um quarto. Seguindo a norma de que a parte que cabe a mulher e, geralmente, a metade da que cabe ao homem, a viuva recebera um quarto dos bens do seu falecido marido, desde que este nao deixe prole, e um oitavo, se deixar. Se houver mais de uma viuva, sua cota coletiva sera um quarto, ou um oitavo, conforme o caso; entre si, elas dividirao igualmente.

227. A palavra arabe e Kalala. Todavia, ela nao foi definida com autoridade, durante a vida do Mensageiro. Este foi um termo que Omar Ibn al Khattab desejava que o Mensageiro tivesse definido, durante a sua vida; os outros dois sao Khilafa (sucessao) e Riba (usura). Respeitando a definicao aceita, ater-nos-emos a heranca de uma pessoa que nao tenha deixado descendentes ou ascendentes (conquanto distantes), mas somente colaterais, com ou sem viuvo ou viuva. Se houver viuvo ou viuva sobrevivente, este ou esta recebera a parte ja definida, antes de os colaterais entrarem em cena.

228. Um irmao ou uma irma e, aqui, interpretado como sendo uterinos, ou seja, provenientes da mesma mae, mas nao do mesmo pai. Os casos de irmaos plenos (do mesmo pai e mesma mae), ou irmaos provenientes do mesmo pai, mas de diferentes mae, serao tratados mais adiante, no ultimo versiculo desta surata. Quando ao irmao ou irma uterinos, se apenas um sobreviver, recebera um sexto; se mais de um sobreviver, receberao coletivamente um terco, para que o dividam entre si, isto na suposicao de nao haver descendentes ou ascendentes (embora remotos).

229. As dividas (das quais as despesas com funerais tomam a primeira linha) e os legados constituem a incumbencia primordial no caso de uma pessoa falecida, antes que se proceda a distribuicao da heranca. Porem, a eqüidade e o trato justo devem ser observados com todas as questoes, para que nao sejam prejudicados os interesses de ninguem.

230. A maioria dos jurisprudentes compreende que isto se refere ao adulterio ou a fornicacao; tal caso, eles consideram que a punicao foi alterada para cem acoites, de acordo com o versiculo 2 da 24 Surata. Nos, porem, achamos que se refira a uma pratica sacrilega, entre as mulheres, analoga a pratica sacrilega existente entre os homens (4 Surata, versiculo 16), porquanto punicao alguma e especificada aqui para o homem, como seria o caso, se este estivesse envolvido naquela pratica; a palavra al-lati, tao-somente al-lati, termo puramente feminino, e empregada para as partes envolvidas naquela pratica.

231. A fim de se proteger da integridade das mulheres, evidencias meticulosas sao requeridas; por exemplo, quatro, em vez das duas testemunhas costumeiras. O mesmo se da com referencia ao adulterio (ver versiculo 4 da 24 Surata).

232. Conservai as cativas ate que alguma ordem definida seja recebida. Aqueles que consideram este crime como adulterio ou fornicacao, dizem que tal ordem definida (um novo destino) significa um pronunciamento definitivo do Profeta, sob inspiracao; esta era a punicao por acoites, encontrada no versiculo 2 da 24 Surata. Se entendermos o crime por pratica sacrilega, presumiremos, dada a ausencia de qualquer ordem definida (um novo destino), que a punicao devera ser semelhante aquela aplicada a pessoa do versiculo seguinte. Aquela e, por si so, definida, ou talvez com essa intencao, porquanto o crime e afrontoso.

233. Nos dias de idolatria, em muitas nacoes, incluindo a arabe, um enteado ou um irmao de criacao costumava tomar posse da viuva ou das viuvas do falecido, juntamente com os bens e escravos deste. Tal costume sacrilego foi proibido. Ver, tambem, o versiculo 22 desta surata, mais adiante.

234. Nos costumes pre-islamicos, outro truque para aviltar a liberdade das mulheres casadas consistia nos maus tratos e no emprego da forca, a fim de que pedisse o divorcio (ver o versiculo 229 da 2 Surata e respectiva nota), ou seu equivalente, uma vez que o dote poderia ser pedido de volta. Isto tambem foi proibido.

235. Na epoca da idolatria, os homens casavam-se com suas madrastas viuvas.

236. Esta tabela de unioes proibidas concorda, em essencia, com o que e costumeiramente aceito por todas as nacoes, exceto no que diz respeito aos minimos detalhes. Ela se inicia no versiculo anterior (com as viuvas ou as divorciadas, em relacao ao pai). O diagrama e esquematizado na conjectura de que a pessoa que pretende se casar seja homem; se for mulher, aplicar-se-a o mesmo diagrama; ler-se-a, entao vossos pais, vossos filhos, vossos irmaos, etc.; ou poder-se-a, sempre, le-lo do ponto de vista da relacao do marido, porquanto havera sempre um marido em concernencia.

237. Por mae compreende-se, tambem, a avo (paterna ou materna), a bisavo etc.; por filha compreende-se, tambem, a neta (por parte do filho ou filha), a bisneta etc.; por irma compreende-se a irma legitima ou a meio-irma; tia, por parte do pai compreende a tia-avo etc.; tia, por parte de mae compreende a tia-avo etc..

238. As relacoes lactarias desempenham um importante papel na Lei muculmana e sao consideradas como relacoes consangüineas; parece-nos, portanto, que nao somente maes e irmas adotivas, mas ainda tias adotivas etc., enquadram-se nas unioes proibidas.

239. E geralmente aceito (sem unanimidade) que sob vossa tutela seja uma descricao, nao uma condicao. Portanto, uma enteada que esteja sob vossa tutela enquadrar-se-a na proibicao, se a outra condicao (sobre a mae) for preenchida.

240. Por filhos, compreende-se os netos, mas excluem-se os filhos adotivos ou pessoas consideradas como tais, em decorrencia das palavras vossos filhos carnais.

241. A barreira do casamento conjunto com duas irmas aplica-se tambem, a tia e a sobrinha conjuntas, mas nao a irma da esposa falecida.

242. As que tendes a mae, isto e, as cativas da guerra contra aqueles que perseguem a fe, e sob as ordens de um Imam virtuoso (Jihad). Em tais casos, as hostilidades dissolveram os lacos civis. Por outro lado, era permitido o casamento com as cativas casadas, desde que nao se conhecesse o paradeiro dos maridos. Contudo, se ambos estivessem juntos, o Islam nao permitia o casamento com ela.

243. Depois das unioes proibidas, o versiculo continua a dizer que outras mulheres, que nao aqueles especificadas, devem ser procuradas para o casamento; mesmo assim, nao por motivos de luxuria, mas a fim de preservar a castidade entre os sexos. O casamento, no original arabe, esta aqui descrito por uma palavra que sugere fortalecimento (ihsan); o casamento e, portanto, o fortalecimento da castidade.

244. Assim como a mulher submete a sua pessoa no casamento, o homem tambem deve submeter (menos parte da sua independencia), pelo menos alguns dos seus bens, de acordo com as suas posses. E isto propicia a Lei do Dote. E fixado um dote minimo, nao sendo, porem, necessario apagar-se a esse minimo, quanto a nova relacao criada.

245. Ou seja, cativas tomada durante o Jihad As que tendes a mao nao significa, necessariamente, que elas estejam comprometidas convosco, ou que sejam propriedade vossa. Tudo o que e capturado, na guerra, pertence a comunidade e e nesse sentido que elas sao vossas. Se procurarem tais pessoas, para com elas se casarem, nao o facam por motivos vis. O cativeiro esta, agora, ultrapassado, no verdadeiro espirito do Islam. Contudo, ha outras condicoes, nas quais a liberdade de uma mulher (ou de um homem) e restrita, e o principio tambem se aplica aqui.

246. Parafraseemos este versiculo, porquanto ele contem um profundo significado Todas as vossas propriedades, tende-las em custodio, quer estejam em vosso nome, quer pertencam a comunidade, quer pertencam a pessoas sobre quem tenhais controle. Constitui erro e desperdicio. No versiculo 188 da 2 Surata, a mesma frase apareceu, acautelando-nos a cupidez. Aqui ela aparece para nos encorajar a aumentar os nossos bens pelo uso moderado dos mesmos. Somos admoestados, no sentido de que o desperdicio podera levar-nos a nossa propria destruicao.

247. Tanto os homens como as mulheres desfrutam das dadivas divinas, alguns mais que os outros. Isso podera parecer injusto, mas e-nos assegurado que a Providencia distribuiu as pessoas segundo um esquema, pelo qual todos recebem aquilo a que fazem jus. Se isso nao nos parece muito claro, lembremo-nos de que nao temos pleno conhecimento, mas Deus sim. Nao devemos ficar enciumados se outras pessoas tem mais do que nos, seja em riqueza, posicao ou poderio, talento ou felicidade. Talvez as coisas sejam igualadas no todo, a curto ou a longo prazo, ou equacionadas segundo as necessidades e meritos, numa escala da qual nao nos podemos aperceber.

248. Quando a emigracao de Makka para Madina tomou corpo, vinculos e lacos de amizade foram estabelecidos entre os emigrantes e os socorredores, passando ambos a compartilhar a heranca uns dos outros. Mais tarde, quando a Comunidade foi solidamente estabelecida e as tensoes com aqueles que haviam ficado para tras, em Makka, foram diminuidas, tanto os direitos dos parentes consangüineos em Makka, como os da irmandade socorredora em Madina, foram salvaguardados. O significado mais generalizado e semelhante respeitai os vossos lacos consangüineos, de fraternidade, de pacto amigavel e de compreensao.

249. No caso de altercacao familiar, quatro medidas a serem tomadas, sao mencionadas talvez conselhos verbais ou admoestacoes sejam suficientes; se noa, as relacoes sexuais deverao ser suspensas; se isso nao bastar algum leve castigo fisico devera ser ministrado, embora todas as autoridades sejam unanimes em deprecar qualquer especie de crueldade; se nada disto der certo; e recomendado um conselho familiar (versiculo 35 desta surata).

250. O mau-humor, o queixume, o sarcasmo, o ato de falar um do outro na presenca de outras pessoas, referindo-se a erros passados que deveriam ser esquecidos e perdoados, tudo isso e proibido. E a razao fornecida constitui a caracteristica do Islam. Devemos viver toda a nossa vida como se estivessemos na presenca de Deus, Que esta nas alturas, muito acima de nos, mas Que vela por nos.

251. Um plano excelente para se consertar as disputas familiares, sem muita publicidade ou conspurcacao, sem recorrer as chicanices da lei. Os casais muculmanos, em todo o mundo, recorrem a este instrumento. Os paises latinos reconhecem este plano, em seus sistemas gerais. Os arbitros de cada familia devem conhecer as idiossincrasias de ambas as partes e por-se em posicao, com a ajuda de Deus, para efetuar uma verdadeira reconciliacao.

252. Este preconceito e mais amplo e mais compreensivel do que Amar a Deus e ao proximo, porque ele inclui deveres, tanto para com os animais como para os nossos semelhantes, alem de enfatizar os servicos praticos, nao os meramente sentimentais.

253. O vizinho proximo, ou seja, em contingencia local, bem como em relacionamentos intimos, assim como o vizinho estranho, proximo ou nao, inclui aqueles que nao nos sao conhecidos ou que vivem longe ou perto de nos, ou numa esfera totalmente distinta.

254. O Companheiro pode ser o nosso amigo intimo ou o nosso socio, assim como o viajante pode ser um conhecido ocasional, que encontremos quando em viagem. Isto tem mais amplitude do que o vizinho desconhecido.

255. Vossos servos qualquer criatura que nao possua direitos civis. Inclui cativos ou escravos (em qualquer forma que existam), pessoas sob a vossa tutela, ou animais silentes, com os quais tendes de tratar. Todos eles sao criaturas de Deus e merecem a nossa simpatia e o nosso servico pratico.

256. A arrogancia e a razao pela qual os nossos atos de amor e de benevolencia nao se desenvolvem. Outras, sao a avareza e o egoismo. Deus e contrario a tudo isso, porquanto todos esses defeitos procedem de falta de amor a Ele e da carencia de fe n’Ele. Avaro e o que nao somente se recusa a gastar, prestando servicos, mas, por meio de exemplos e preceitos, impede outros de faze-lo, tornando-se, portanto, por comparacao, odioso ante os seus semelhantes. Assim, sendo, ele ou faz de sua precaucao uma virtude, ou esconde as dadivas com as quais foi agraciado — riqueza, posicao, talento etc..

257. Note-se como o castigo se adapta ao crime. O avarento despreza as pessoas; assim procedendo, ele proprio se torna desprezivel.

258. Um defeito oposto a avareza, mas igualmente oposto a caridade, e gastar perdulariamente para se notado pelos homens. Constitui mera hipocrisia; nao ha amor nisso, tanto para com Deus, como para com o homem.

259. A referencia e tanto para o estado de embriaguez como para o de aturdimento mental, devido ao entorpecimento ou a alguma outra causa. Talvez ambos estejam implicitos. Antes que a proibicao dos toxicos fosse totalmente promulgada, era, pelo menos, inconcebivel que as pessoas comparecessem as oracoes em tal estado. Para as oracoes, e preferivel que estejamos de posse de todas as nossas faculdades, a fim de que nos aproximemos de Deus com um espirito de reverencia. A oracao, aqui, significa o local das oracoes, uma Mesquita; o significado conseqüente sera o mesmo.

260. A rigorosa higienizacao e purificacao da mente e do corpo e requerida, especialmente na hora da oracao. Contudo, ha certas circunstancias em que a agua para a ablucao nao e facilmente encontrada, mormente nas condicoes adustas da Arabia. Nesse caso, esfregar-se com areia seca ou com terra limpa e recomendado. Quatro de tais circunstancias sao mencionadas; as duas ultima, quando o lavar-se e especialmente requerido; as duas primeiras, quando o lavar-se deve ser necessario, nao sendo, no entanto, facil encontrar agua. Isso, para um homem doente, que nao pode caminhar para conseguir agua, e para um homem em viagem, que nao possui pleno controle dos seus suprimentos. Nos quatro casos em que a agua nao pode ser conseguida, a pessoa se limpar com areia ou terra seca e recomendado. Este ato e chamado de Tayamum.

261. Ver nota do versiculo 93 da 2 Surata. Um truque dos judeus consistia em distorcer as palavras e expressoes, com o fito de ridicularizar os mais solenes ensinamentos da fe. Quando deveriam ter dito Ouvimos e obedecemos, diziam em voz alta Ouvimos, e sussurravam e desobedecemos. Quando deveriam ter dito, respeitosamente Ouvimos, adicionavam com um sussurro o que nao deve ser ouvido, a fim de escarnecerem. Quando inquiriam do Profeta, usavam palavras ambiguas, aparentemente inofensivas, mas desrespeitosas em suas intencoes.

262. Literalmente quer dizer Antes que obliteremos as feicoes (ou rostos) de alguns, fazendo com que suas cabecas se virem para tras (ou que suas costas se voltem para a frente), constituindo um idiotismo arabe que deve ser livremente traduzido, para que proporcione um significado adequado em portugues. O rosto e a principal expressao da real essencia do proprio homem; ele constitui, tambem, o indice da sua fama e estima. Os adeptos do Livro foram especialmente favorecidos por Deus, quanto as revelacoes espirituais. Se se mostrassem indignos, haveriam de perder os seus rostos. Sua eminencia deveria, face a sua propria conduta, degenerar-se em degradacao. Outros tomar-lhes-iam o lugar.

263. Comparar com o versiculo 65 da 2 Surata, e respectiva nota.

264. Literalmente, a mais tenue pele, no sulco do caroco da tamara — uma coisa sem valor (Fatil).

265. Os judeus procuraram a ajuda dos idolatras de Makka contra Mohammad; porem, longe de conseguirem essa ajuda, ambos, judeus e idolatras, foram, outrossim, desbaratados. Esta foi a ocasiao imediata, mas as palavras tem um significado perfeitamente generico.

266. A palavra que traduzimos pela expressao a mais infima particula e naquir, o sulco do caroco da tamara, coisa sem valor nenhum. A avareza e a inveja estao entre as piores especies de egoismo, e aparecem especialmente incongruas nas pessoas de poderio, de autoridade, de influencia, de quem era de se esperar generosidade em dar, e generosidade em desejar prosperidade ou a felicidade a outras pessoas.

267. Tal como os reinados de Davi e Salomao, que tinham fama internacional.

268. A inveja e como fogo interno que, por si so, e um inferno.

269. O jardim contrasta com o Fogo; a sombra contrasta com o calor do fogo. O Mal cresce consoante aquilo de que e alimentado. Tambem a benevolencia e a felicidade crescem consoante a sua pratica.

270. Ulul-amr = aqueles imbuidos de autoridade, ou de responsabilidade, ou da capacidade de decisao, ou de resolucao de disputas. Toda a autoridade emana de Deus. Portanto, os profetas de Deus tem as suas autoridade derivadas da d’Ele. Como o Islam nao faz divisoes abruptas entre o sagrado e o profano, comumente espera que o governo seja imbuido de espirito justiceiro. O Islam espera que os muculmanos respeitem e obedecam a autoridade de tal governo. Caso contrario, nao havera ordem ou disciplina alguma. Onde, na atual conjuntura, existe uma abrupta divisao entre a lei e a mora, entre os assuntos seculares e religiosos, como e o caso da maior parte dos paises hoje em dia, o Islam espera que a autoridade civil seja exercida com retidao e, em tal condicao, ele prescreve obediencia a essa autoridade.

271. A referencia imediata e feita aos hipocritas (Munafiquin) de Madina, mas as palavras sao generalizadas, sendo que o mal da hipocrisia tem-nos desafiado em todas as epocas. Tais homens declaram estar sempre do lado do Direito, mas sorrateiramente andam de bracos dados com o mal e com a injustica, fazendo desta ultima o seu juiz, desde que os seus interesses pessoais estejam em jogo.

272. O teste da verdadeira fe nao consiste na nossa profissao verbal, mas sim em apresentarmos todas as nossas duvidas e disputas perante aquele em quem professamos a fe. Indo mais alem, quando uma decisao e apresentada, nao somente devemos aceita-la, mas ainda rebuscar os reconditos das nossas almas e retirar dali todos os empecilhos e resistencias, propiciando uma jubilosa aceitacao, resultante da conviccao da nossa propria fe.

273. Aqueles altamente apegados a fe, de bom grado sacrificam as suas vidas, os seus lares e tudo quanto consideram caro pela causa de Deus. Quanto aqueles cuja fe nao e tao consistente, espera-se, pelo menos, que facam o que um leal membro de qualquer sociedade faz que submetam as suas duvidas e disputas ao cabeca da sociedade, a animadamente aceitam as suas decisoes e a elas se submetam.

274. Uma passagem do mais profundo significado espiritual. Mesmo o homem mais humilde, que aceita a fe e pratica o bem, torna-se logo um membro aceito pela majestosa e magnifica confraternidade espiritual. Esta constitui um companheirismo que vive eternamente ao sol da Graca de Deus. Constitui uma gloriosa hierarquia, da qual quatro gruas sao especificados (1) o mais alto e o dos Profetas ou Mensageiros, que recebem inspiracao plenaria de Deus e que ensinam a humanidade, atraves de exemplos e preceitos. Esse posto, no Islam, e ocupado por Mohammad; (2) aqueles cujos estandartes sao a sinceridade e a verdade; eles amam e exemplificam a verdade com suas pessoas, seus meios, suas influencias e com tudo de seu. Esse posto foi ocupado pelos companheiros especiais de Mohammad, cujo modelo encontrava-se em Abu Bakr Assiddik; (3) o nobre exercito de Testemunhas, que testificam a verdade. O testemunho pode aparecer em forma de martirio ou pela lingua do verdadeiro pregador, ou pela caneta do estudioso, ou pela vida do devotado ao servico; (4) ha uma vasta acumulacao de pessoas virtuosas, gente comum, que trata dos seus negocios cotidianos, porem sempre de maneira virtuosa.

275. Combate algum devera ser empreendido sem as devidas preparacoes e precaucoes. Estas satisfeitas, deveremos marchar para frente, sem temor. Embora haja zeugma do verbo, avancai esta repetido para dar enfase. Contudo, devemos avancar com espirito coletivo, nao com espirito egoistico, tanto em pequenos grupos como em massa, como o nosso Lider determinar.

276. E bem o pensamento de um egoista. Tais homens estao longe de constituirem a fonte de fortificacao da sua comunidade. Nao sao uteis ao combate; o versiculo seguinte implicitamente os delata.

277. Mustadh’af — aquele reconhecidamente fraco e, por conseguinte, maltratado e oprimido. Comparar com o versiculo 98 desta surata, e com o 150 da 7 Surata.

278. Mesmo do ponto de vista humano, a causa de Deus e a causa da justica, a causa dos oprimidos. Por ocasiao da grande perseguicao, antes de Makka ser reconquistada, quanta desgraca, ameaca, tortura e opressao nao foram suportadas por aqueles de fe inquebrantavel! As vidas de Mohammad e de seus aderentes foram ameacadas; eles era ridicularizados, assediados, insultados, surrados; aqueles ao alcance das maos dos inimigos era postos a ferros e lancados ao carcere; outros foram boicotados, proscritos do comercio e dos negocios, banidos das relacoes sociais; nao podiam, nem mesmo comprar o alimento de que necessitava, nem cumprir os deveres religiosos. A perseguicao foi redobrada quanto aos escravos, as mulheres e as criancas credulas, depois da Hegira. Seus clamores por um protetor e auxiliador da parte de Deus foram respondidos quando Mohammad propiciou, novamente, a liberdade e a paz a Makka.

279. Auliyaa, plural de wali, que quer dizer amigo, sustentador, protetor, patrao, da mesma raiz de mawla (ver versiculo 33 desta surata e respectiva nota).

280. Antes da ordem de combate ter sido dada, havia alguns impacientes cujos impetos mal podiam ser contidos. Queriam lutar por motivos execrandos, tais como pugnacidade, amor a pilhagem, odio contra seus inimigos, ganho de objetos pessoais. Lutar por tais motivos constitui erro em todos os tempos. Quando chegou o tempo da provacao, em que eles teriam de lutar, nao para seu beneficio mas por uma causa sagrada, em cuja luta haveria muito sofrimento e pouco ganho, os hipocritas negacearam e se amedrontaram.

281. O Mensageiro foi enviado para pregar, guiar, instruir e mostrar o Caminho, nao para tornar boas as pessoas, ou para conter tudo o que e mau. Isso nao e dos designios de Deus, os quais testam a vontade humana. O dever do Mensageiro, por conseguinte, e dar a conhecer a mensagem de Deus, com todos os meios de persuasao que lhe forem disponiveis. Se os homens desobedecerem, perversamente, a essa mensagem, nao estarao desobedecendo a ele, mas estarao desobedecendo a Deus. Do mesmo modo, aqueles que obedecerem a Mensagem estarao obedecendo a Deus. Nao estarao obsequiando o Mensageiro; tao-somente estarao cumprindo com as suas obrigacoes.

282. A coragem de Mohammad era tao notavel quanto o eram seu criterio, sua gentileza e sua confianca em Deus. Ao encarar circunstancias temerosas, freqüentemente era deixado a sos, e assumia a inteira responsabilidade. Todavia, o seu exemplo e a sua palpavel confianca em Deus inspiravam e incentivavam os muculmanos, alem de conter a furia dos seus inimigos, ao considerarmos que ele era o inspirado Mensageiro de Deus, encarregado de desenvolver o Plano d’Ele, constatamos que nada pode resistir a tal Plano. Se acontece de o inimigo ter solidez, poder ou recursos, saibamos que a solidez, o poder e os recursos de Deus sao infinitamente maiores.

283. Nestes passageiros ensejos terrenos, a providencia e a justica de Deus nem sempre se apresentam evidentes aos nossos olhos. Porem, e-nos asseverado que acreditemos em que, se ajudarmos numa boa causa e a apoiarmos, compartilharemos de todo o seu credito e de toda a sua vitoria final. E, inversamente, nao poderemos sustentar sua causa ma, sem compartilhar de todas as conseqüencias maleficas. Se as aparencias se assemelharem contrarias a esta assertiva, nao nos deixemos levar por elas, porque Deus e Onipotente.

284. Quando a desercao, por parte dos hipocritas, em Uhud, quase resultou numa catastrofe para a causa dos muculmanos, houve um grande ressentimento por parte destes em Madina, quanto aqueles. Uma parte desejava decapita-los; a outra, deixa-los em paz. A politica vigente, entretanto, procurava evitar ambos os extremos, especificados por este versiculo. Era patente que eles constituiam um perigo para a comunidade muculmana, caso fossem admitidos em seus conselhos, sendo que, de qualquer modo era considerados uma perene fonte de desmoralizacao. Todavia, conquanto toda precaucao possivel fosse tomada, medida extrema alguma foi aplicada contra eles. Pelo contrario, foi-lhes propiciada a oportunidade de se reabilitarem. Se fizessem um sacrificio pela causa (abstendo-vos do que e proibido — ver o versiculo seguinte), sua conduta purga-los-ia da covardia anterior, e a sua sinceridade faria com que fossem aceitos de volta. Porem, se tornassem a desertar da comunidade muculmana, seriam tratados como inimigos e ficariam afeitos a penalidade adicional, relativa a desercao, que e hoje aplicada por todas as nacoes em guerra. Mesmo assim, uma excecao humanitaria foi feita nos dois casos, especificados no versiculo 90 desta Surata.

285. Migrado e a forma verbal de que hijrat e derivada. Al Bukhari interpreta isto adequadamente, como fugir de tudo o que e proibido. Isto incluiria a migracao (hijrat) no sentido tecnico de abandonar um lugar em que a pratica da religiao nao seja permitida. Contudo, tal expediente e mais generalizado. Em tempos de guerra, se um homem concorda em se submeter a disciplina e em se abster de infringir as ordens expedidas, tera provada a sua fidelidade e sera tratado como um membro da comunidade em guerra. Caso contrario, se por falsas pretensoes conseguir ingressar nos conselhos internos, meramente para trai-los, sera devidamente tratado como traidor ou desertor, e sera punido por sua traicao e desercao; ou, se escapar, sera tratado como inimigo, destituido de quaisquer concessoes de misericordia. Sera considerado pior que um inimigo, porquanto reivindicava ser um de vos para vos espionar e ajudar o inimigo.

286. A vida e absolutamente sagrada na Irmandade Muculmana. Todavia, enganos, as vezes, acontecem, como aconteceu em Uhud, em que varios muculmanos foram mortos (confundidos que foram com os inimigos) por muculmanos. Nao houve intencao criminosa, portanto nao houve crime. Mas, em todo o caso, a familia do morto ficava afeita a ressarcimento, a menos que se remitisse disso espontaneamente; em compensacao, exigia-se que o desafortunado que cometera o engano manumitisse um escravo credulo. Assim, um engano deploravel constituia-se numa oportunidade para que um escravo credulo ganhasse a liberdade, uma vez que o Islam desaprovava a escravidao. O ressarcimento deveria ser feito somente se o morto pertencesse a sociedade muculmana ou a algum povo que estivesse em paz com essa sociedade. Obviamente, nada seria pago se o morto, embora credulo, pertencesse a um povo que estivesse em guerra com a sociedade muculmana; mesmo que se pudesse ter acesso ao seu povo, nao seria justo aumentar os recursos do inimigo. Se o morto fosse um inimigo em litigio, automaticamente as leis de guerra justificariam a sua morte como contingencias guerreiras, a menos que se tivesse rendido antes. Se o homem que ceifou uma vida involuntariamente nao possuisse meios de manumitir um escravo credulo ou proceder ao ressarcimento deveria, entao, por meio de um ato de rigorosa abnegacao (jejuando por dois meses consecutivos), demonstrar a conscientizacao da gravidade do ato que praticara, alem do sincero arrependimento. Achamos que isto se aplique a todos os tres casos mencionados.

287. Relata-se que Al-Haress Ibn Zaid, da tribo dos Bani Amer, de Makka, quando idolatras, torturou Ai-ach Ibn Rabib, um muculmano. Depois da Hegira, Al Haress tornou-se muculmano e viajou para Madina, encontrando-se, entao, com Ai-ach; este, sem ter consciencia da adesao daquele, matou-o. arrependido, foi a presenca do Profeta e contou-lhe o ocorrido, ao que o Profeta disse Va, o Ai-ach, e liberta um escravo muculmano.

288. A ocorrencia imediata que ocasionou esta passagem foi a da questao da emigracao (hijrat) dos locais em que o Islam estava sendo perseguido e subjugado. Obviamente, o dever dos muculmanos era deixar tais lugares, mesmo que isso significasse abrir mao de seus lares e juntar-se a comunidade muculmana, fortalecendo-a, para que nela pudessem viver em paz e lutar contra o mal que os rodeava. Porem, o significado e mais amplo. O Islam nao diz Nao oferecais resistencia ao mal! Pelo contrario, ele impoe uma porfia constante e incessante contra o mal. Para tanto, e necessario que nos esquecamos dos nossos lares, que nos juntemos a nossa irmandade, tomando de sobressalto e expugnando a fortaleza do mal. Porque o dever do muculmano nao consiste, somente, em praticar o bem, mas em coibir o mal. Para efetuarmos o nosso assalto, deveremos conquistar uma posicao da qual tal assalto seja possivel; e saibamos que a terra de Deus e suficientemente espacosa para tal proposito. Posicao nao significa apenas situacao geografica, mas tambem posicao moral e material. Por exemplo, devemos evitar companhias maleficas se nao pudermos desbaratar o mal, e diligenciar no sentido de galgar uma posicao em que sejamos capazes de empreender tal proeza.

289. Se devido a incapacidade fisica, mental ou moral estivermos impossibilitados de encetar um bom combate, deveremos contentar-nos em nos opormos ao mal ou nos livrarmos dele. A graciosa Misericordia de Deus reconhecera e perdoara a nossa fraqueza, desde que seja real e nao meramente uma desculpa.

290. O versiculo 101 concede permissao para abreviarem a oracao conjunta, quando as pessoas se encontrarem em viagens; os versiculos 102-104 tratam de casos em que ha perigo de guerra, diretamente com o inimigo. A abreviacao da oracao conjunta, em ambos os casos, e conduzida, regulamentada minuciosamente, pela pratica do Mensageiro e de seus companheiros. Quanto as viagens, duas perguntas sao suscitadas no que consiste uma viagem com esse proposito; seria o temor de um ataque motivo suficiente para que se abreviassem as oracoes conjuntas Quanto a primeira, e preferivel deixar o assunto a criterio da pessoal, apenas tecendo consideracoes a todas as circunstancias da viagem, como no caso da que exclui o jejum (versiculo 184 da 2 Surata e respectiva nota). O texto deixa-a a criterio da pessoa. Quanto a segunda, a pratica do Mensageiro mostra que o perigo nao e uma condicao necessaria; e meramente mencionado com um possivel incidente, O Mensageiro freqüentemente abreviava as oracoes, de quatro para duas rac’at, na Oracao do Meio-dia, na Oracao da Tarde, e na Oracao da Noite; as outras duas, de qualquer modo, sao curtas a Oracao, da Alvorada, com duas rac’at, e a Oracao do Crepusculo, com tres.

291. A oracao em congregacao, em perigo face ao inimigo, vale-se do principio de que o conciliabulo deve ser dividido em dois grupos; um grupo ora, enquanto o outro vigia o inimigo; entao, o outro grupo pratica a oracao, enquanto o primeiro recua para enfrentar o inimigo; cada grupo procede de uma ou duas rac’at, ou cerca da metade da oracao conjunta; todas as precaucoes sao tomadas no sentido de se evitar uma arremetida do inimigo; mesmo enquanto em oracao, armaduras e armas nao sao necessariamente postas de lado, exceto se for provavel uma precipitacao de chuva, que causara inconveniencia ao portador da armadura e dano as armas, ou quando qualquer indisposicao ou fadiga abalar as energias do portador.

292. Sao possiveis duas interpretacoes (1) quando tiverdes concluido a oracao conjunta; (2) quando (devido ao perigo extremo) tiverdes de omitir completamente as oracoes conjuntas, mesmo as curtas, indicadas para o tempo de perigo. Preferimos a ultima, porquanto esta mais de acordo com a sentenca seguinte, que nos exorta a nos lembrarmos de Deus individualmente, em qualquer postura possivel, durante o perigo. Porem, passado o perigo, as oracoes completas deverao ser praticadas nos tempos prescritos.

293. Os exegetas explicam esta passagem com referencia ao caso de Taima Ibn Ubairac, nominalmente muculmano, mas na realidade um hipocrita, afeito de toda sorte de iniqüidades. Este era suspeito de haver roubado um conjunto de armadura e, quando as provas contra ele se tornaram deveras evidentes, escondeu a propriedade roubada na casa de um judeu, onde ela foi encontrada. O judeu negou o gravame e acusou Taima, mas as simpatias da comunidade muculmana estavam do lado de Taima, por causa da sua nominal profissao do Islam. O caso foi levado ao conhecimento do Mensageiro, que inocentou o judeu, de acordo com o rigoroso principio da justica, como dirigido por Deus.

294. Cacaba cometer, lucrar, obter, conseguir, trabalhar por algo valioso, estabelecer provisoes para a Vida Futura. Nos procedemos a nossa labuta diaria para obtermos o nosso sustento; de modo que, num sentido espiritual, seja qual for o bem ou o mal que pratiquemos ou facamos nesta vida, este propicia-nos o bem ou o mal na Vida Futura. Nos versiculos 110-112 desta Surata, tres casos sao considerados se procedermos e nao nos arrependermos, crentes que poderemos dissimular, estaremos enganados, pois que nada se esconde de Deus, e sofreremos todas as conseqüencias na Vida Futura, porquanto nao poderemos furtar-nos a nossa responsabilidade; se procedermos erroneamente, em grande ou pequena escala, e imputarmos a causa a terceiros, a nossa responsabilidade primeira ainda permanecera, so que adicionaremos a ela algo mais, uma vez que circundaremos o nosso pescoco com o agravo da falsidade, o qual convertera, mesmo as nossas pequenas faltas, em grandes pecados e, de qualquer maneira, estigmatizar-nos-a nesta vida com o oprobrio e a ignominia.

295. A unicidade, o poder e a benevolencia de Deus estao tao patentes na natureza e na mente humanas, desde que esta esteja de acordo com o espirito universal, que tao-somente a mais abjeta perversao poderia ser responsavel pelo pecado da traicao espiritual. Tal pecado advem de certas ideias pervertidas do sexo e do ego. A perversao do sexo consiste em se supor que este governe os assuntos espirituais. Disso advem tao horriveis criacoes da imaginacao como a de Kali, a sanguinolenta deusa da India, ou Hecate, a deusa da vinganca e do odio, na mitologia grega. Mesmo possuindo garbosas formas de aliciacao, como no caso de Saraswati (a deusa do aprendizado) ou de Minerva (a deusa virgem da guerra e cultura), sem falar em Venus (a deusa do amor), a enfase dispensada ao sexo destroi a verdadeira contemplacao da natureza espiritual. As ideias pervertidas do ego estao estereotipadas na historia de Satanas, que era tao arrogante, a ponto de desobedecer a Deus, sendo amaldicoado por Ele. Ambas estas perversoes, se lhes dermos guarida, arruinarao completamente a nossa natureza espiritual, alem de desfigurar o artesanato de Deus. Portanto, isso nao constitui meramente um pecado extremo, mas um pecado que nos corrompe completamente.

296. O cerceamento das ovelhas das reses e uma outra faceta das supersticoes de que os homens se tornavam escravos, ao especularem falsos deuses. A astrologia, a magia e as crencas dos homens em entidades que nao existem, distanciam-nos do Verdadeiro e Unico Deus.

297. A responsabilidade pessoal e repetidas vezes repisadas na tematica do Islam. Nela estao implicitas a fe e a conduta reta. A fe nao e uma circunstancia extrema; ela principia com um ato de vontade que, se verdadeiro e sincero, afeta todo o ser e o leva a virtude. Nisto ela se distingue da especie de fe que promete salvacao, porque um terceiro, em quem nos e pedido que acreditemos, tomou para si todos os pecados dos homens, ou a especie de fe que prescreve que, porque nascemos de uma certa raca, ou de uma certa casta, somos privilegiados, e a nossa conduta ha de ser julgada por padroes diferentes daqueles dos outros homens. Sejamos quem quer que sejamos, ou o que quer que sejamos, se praticarmos o mal, deveremos sofrer as conseqüencias, a nao ser que a Misericordia de Deus nos venha em socorro.

298. Naquir o sulco do caroco de uma tamara, um objeto sem valor algum. Comparar com o versiculo 53 desta surata, e respectiva nota.

299. Abraao e destacado, na teologia muculmana, com o titulo de O amigo de Deus. Isto, certamente, nao significa que ele fosse algo mais do que um mortal. Todavia, a sua fe era pura e verdadeira, e a sua conduta era firme e reta, em todas as circunstancias. Ele foi a origem dos tres cursos do pensamento religioso, que mais tarde foram cristalizados pelas instituicoes de Moises, Jesus e Mohammad.

300. Uma e outra vez esta estampada, na comunidade islamica, a justeza no trato com as mulheres, os orfaos, as criancas e com todos cuja fraqueza requeira consideracao especial. A lei acerca das viuvas, dos orfaos, da heranca, do dote e do casamento ja foi especificada nos versiculos 2-35 desta, com instrucao mais consistentes do que as que serao aqui fornecidas acerca da referencias igualmente mais importantes. As palavras traduzidas por mulheres orfas designam, cremos, as filhas das viuvas, que eram muitas depois da batalha de Uhud, e que era dever da comunidade muculmana prover. Mas alguns exegetas tomam-nas como significado somente mulheres orfas.

301. Tanto as viuvas como as orfas tem de ser auxiliadas, porque sao comumente fracas, maltratadas e oprimidas. Nas comunidades que fundamentam os seus direitos civis na forca bruta, os mais fracos sao marginalizados, e a opiniao publica nada mais espera. Mesmo em democracias modernas, das mais sao especies, e-nos sugerido que e destino da minoria sofrer; a forca da superioridade numerica tornar-se o passaporte para o poderio e o privilegio. O Islam, nao obstante preservar os profundos pontos de vista masculinos em geral, prescreve os mais solicitos cuidados para com os fracos e oprimidos de toda a maneira — em direitos de propriedade, em direitos sociais e no direito as oportunidades de desenvolvimento. A forca ou a fraqueza material, ou com a superioridade numerica.

302. Para protegerem os interesses economicos da mulher, varias normas sao prescritas quanto ao dote no matrimonio. Porem, a sacraticidade do casamento e, por si so, maior do que qualquer interesse economico. O divorcio e, de todas as praticas permitidas, a maios odiosa junto a Deus. Portanto, se uma ruptura entre marido e mulher puder ser evitada por alguma consideracao economica, sera melhor fazer-se tal concessao, do que por em perigo o futuro da esposa, dos filhos e, provavelmente, tambem do marido.

303. Legalmente, mais de uma esposa (ate quatro) e permitido, com a condicao de que o homem seja perfeitamente justo para com todas. Todavia, esta e uma condicao quase impossivel de preencher. Se, na esperanca de que venha a poder preenche-la, o homem se colocar nessa impossivel condicao, sera direito insistir em que ele nao deve descartar-se de uma delas, mas que, ao menos, preencha os deveres materiais que lhe cabem com respeito a ela.

304. A existencia de Deus e existencia absoluta. Ela independe de qualquer outra pessoal ou de qualquer outro arbitrio. E e digna de todo o louvor, pois e toda-benevolencia e compreende toda a excelencia possivel. E necessario salientar este ponto, a fim de se mostrar que a lei moral, para o homem, nao e uma simples questao de ordens transcendentais, mas repousa, realmente, nas exigencias essenciais da propria humanidade. Os mais elevados padroes eticos sao injungidos pelo Islam, nao como imperativos dogmaticos, mas porque, como pode ser demonstrado, seguem as exigencias da natureza humana, bem como o resultado de suas experiencias.

305. Algumas pessoas inclinadas a favorecer os ricos, talvez porque esperem algo deles em troca. Algumas pessoas sao inclinadas a favorecer os pobres, talvez porque estes estejam, geralmente, desesperancosos. Todavia, a parcialidade, em ambos os casos, e erronea. Sede justos, sem temores ou favores! Tanto o rico como o pobre estao sob a protecao de Deus, tanto quanto seus legitimos interesses estejam em jogo; ambos nao devem esperar ser favorecidos as expensas dos outros. E Ele pode proteger-lhes os interesses, bem melhor do que qualquer homem.

306. Eis aqui um aviso inteligivel contra aqueles que fazem da sua religiao um mero assunto de conveniencia terrena. A verdadeira religiao e muitissimo mais profunda. Ela transforma a natureza intrinseca do homem. Depois dessa transformacao, sera tao impossivel, para ele, mudar, como o e, para a luz, transformar-se em tenebrosidade.

307. Se o motivo e auferirmos alguma vantagem, alguma honra, saibamos que a fonte de todo o bem e Deus. Como podera isso ser realmente esperado por aqueles que negam a fe Mesmo que haja alguma demonstracao de honra terrena, que dignidade teria, face ao desprezo que angariara no mundo espiritual

308. Os metodos e os motivos da hipocrisia sao completamente desmascarados, aqui. Ela nao tem escrupulos, outrossim espreita uma oportunidade de transformar qualquer evento, ao sabor das suas proprias vantagens. Se uma batalha e travada entre dois principios inconsistentes, ela nao acredita em nenhum dos dois, mas espreita, esperando pelo resultado. Existe uma incessante luta entre o bem e o mal neste mundo. Se o bem se matizar como vencedor, os hipocritas cerrarao fileiras ao seu lado com palavras suntuosas, tomando a si grande parte do credito. Talvez o fiel da balanca se incline para o outro lado, mais tarde; entao, eles terao de fazer as pazes com o mal. Oh!, dirao eles airosamente, estavamos nas fileiras dos vossos inimigos antes, mas com o intuito de vos proteger, uma vez que eles eram muito mais fortes do que vos! Isto talvez possa satisfazer as exigencias deste mundo, mas o dia da sua prestacao de contas vira finalmente. Porque o bem devera, em ultima analise, triunfar.

309. Se escolhermos o mal deliberadamente, duplicando, assim, a nossa culpabilidade pela fraude e pela trapaca, nao estaremos enganando Deus, mas a nos proprios. Estaremos divorciando-nos da graca de Deus e nos infiltrando por caminhos tortuosos, distanciando-nos, cada vez mais, da Senda. Nessas condicoes, quem podera guiar-nos ou nos mostrar o Caminho Nossos instintos verdadeiros e retos tornar-se-ao obtusos; a nossa fraude tornar-nos-a instaveis, as vantagens que tivermos usufruido estarao perdidas, e ficaremos com a mente verdadeiramente conturbada.

310. Mesmo os hipocritas poderao obter perdao, sob quatro condicoes (1) sincero arrependimento, o que lhes purificara a mente; (2) emenda em suas condutas, o que lhes purificara a vida externa; (3) constancia e devocao a crenca em Deus, o que lhes fortalecera a fe e os protegera contra o assedio do mal; (4) sinceridade em sua religiao ou em seu ser interior, o que lhes propiciara serem membros integrantes do benevolente companheirismo da Fe.

311. Comparar com o versiculo 55 da 2 Surata, quanto ao trovao e ao relampago, que fulminaram aqueles que eram tao presuncosos, a ponto de quererem ver Deus frente a frente, e com o versiculo 51, da mesma Surata, quanto a adoracao do bezerro de ouro. A licao a tirar consiste em que e presuncao, da parte do homem, querer julgar os arcanos espirituais em termos de coisas materiais, ou querer ver Deus com seus olhos materiais, sabendo-se que Deus esta acima de qualquer forma material, e independe de tempo e espaco.

312. Ver a 2 Surata, versiculo 65 e a 4 Surata, versiculo 47.

313. Neste versiculo, ha uma recapitulacao de tres incidentes da teimosia dos judeus, ja mencionados na 2 Surata o pacto ao pe do Monte (2 Surata, versiculo 63); a sua arrogancia, onde lhe foi ordenado entrarem, humildes, numa cidade (2 Surata, versiculo 58); e a sua profanacao do sabado (2 Surata, versiculo 65).

314. A falsa acusacao imputada a Maria era de que nao era casta. Comparar com o versiculo 27 da 19 Surata. Tal acusacao ja e bastante grave, se imputada a qualquer mulher; mas, em se tratando de Maria, a mae de Jesus, significava expor ao ridiculo o proprio poder de Deus. O Islam e particularmente incisivo em salvaguardar a reputacao da mulher. Os difamadores de mulheres tem de providenciar a apresentacao de quatro testemunhas que corroborem as suas acusacoes; e, se fracassarem na apresentacao, serao acoitados com oitenta acoites, alem de nao mais serem aceitos como testemunhas regulares (ver versiculo 4 da 24 Surata).

315. O final da vida de Jesus na terra esta tao envolto em misterio quanto a sua natividade e, ainda, como de fato, esta tambem o periodo da maior parte da sua vida particular, com excecao dos tres principais anos do seu sacerdocio. Nao sera em nada proveitoso discutirmos sobre as muitas duvidas e conjecturas existentes entre as primitivas seitas cristas e entre os teologos muculmanos. As igrejas cristas ortodoxas tem como ponto cardeal da sua doutrina que a vida de Jesus chegou ao seu termo na cruz, que ele morreu e foi sepultado, que no terceiro dia ressuscitou corporeamente, com seus ferimentos curados, caminhou e conversou, e comeu com seus discipulos, e que depois foi levado fisicamente para o ceu. Esta explicacao e necessaria para a doutrina teologica do sacrificio e da expiacao vicaria dos pecados, mas e rejeitada pelo Islam. Contudo, algumas das primeirissimas seitas cristas nao acreditavam que Cristo tivesse sido morto na cruz. Os basilidios acreditavam que um outro individuo lhe serviu de substituto. O Evangelho de Barnabe sustenta a teoria da substituicao na cruz. O ensinamento alcoranico diz que Cristo nao foi crucificado nem morto pelos judeus, nao obstante existissem certas circunstancias aparentes que produziram a ilusao nas mentes de alguns dos seus inimigos; que as disposicoes, as duvidas e conjecturas sobre tais assuntos sao vas; e que ele foi elevado ate Deus (ver proximo versiculo e respectiva nota).

316. Ha diferencas de opiniao quanto a exata interpretacao deste versiculo. As palavras sao Os judeus nao mataram Jesus, pois que Deus fe-lo ascender (rafa’a) ate Ele. Uma corrente de opiniao sustenta que Jesus nao teve uma morte humana comum, outrossim ainda vive, fisicamente, no ceu; outra, sustenta que ele deveras morreu (versiculo 120 da 5 Surata), mas nao como se supos que tivesse sido crucificado, e que a sua ascensao ate Deus significa que, ao inves de ter sido tido na conta de malfeitor, como os judeus pretendiam que fosse, foi tido em conta honrosa, por Deus, como Seu Mensageiro; ver o proximo versiculo.

317. Primeiramente, temos uma afirmacao generalizada que a inspiracao foi enviada a muitos Mensageiros e que essa inspiracao era da mesma especie da que foi enviada ao Mensageiro Mohammad, porquanto a mensagem de Deus e uma so. Nota-se que aquilo de que se fala, aqui, e inspiracao, nao necessariamente de um Livro. Toda a nacao, ou todo grupo de pessoas, teve um mensageiro (10 Surata, versiculo 47). Alguns destes mensageiros sao mencionados pelo nome, no Alcorao, e outros nao (4 Surata, versiculo 164).

318. Deus falou a Moises no Monte Sinai, por meio de uma nuvem (Exodo, 34.5). Daqui, o titulo de Moises na teologia muculmana Kalim-Ullah (aquele a quem Deus falou).

319. Todos os Mensageiros proclamam a benevolencia de Deus para com os justos, o Seu perdao para aqueles que se arrependem (boas-novas), bem como a ira vindoura para aqueles que rejeitam a fe e vivem na iniqüidade (admoestacao). As suas missoes de admoestacao constituem um preludio e um complemento a missao de boas-novas. Ninguem (homem ou mulher) podera dizer que nao sabia.

320. Os atributos de Cristo sao mencionados que ele era filho de uma mulher e, portanto, era um homem; porem era um mensageiro, um homem com uma missao de Deus, e, portanto, considerado com honra; o resultado de um verbo, outorgado a Maria, pois ele foi criado pela palavra de Deus Se (Kun); e foi (3 Surata, versiculo 59) um espirito procedente de Deus, mas nao Deus. Sua vida e missao foram mais limitadas do que no caso de outros mensageiros, embora devamos dispensar-lhe iguais honrarias, como um dileto de Deus que foi. As doutrinas da Trindade (iguais com Deus) e da unigenicidade (filho unico de Deus) sao repudiadas como blasfemias. Deus independe de toda a necessidade, e nao necessita de filhos para gerir os Seus assuntos. O Evangelho de Joao (seja quem for que o tenha escrito) colocou uma grande qualidade de misticismo alexandrino e gnostico em torno da doutrina do Verbo (Logos, em grego), mas ela e explicada simplesmente aqui.

321. Cristo freqüentemente vigiava e orava, como um humilde servo de Deus que era; e a sua agonia, no Jardim Getsemani, foi plena de dignidade humana e de humildade (Mateus 2636-45).

322. A Prova e a Luz sao o Alcorao e a personalidade, a vida e os ensinamentos do Profeta Mohammad.

323. Sua graca = Sua Presenca. Ver na 3 Surata, versiculo 195. A merce e a graca sao mencionadas aqui como provindo especialmente d’Ele.

324. Este versiculo suplementa a regra da heranca quanto as condicoes da pessoa falecida que nao tenha deixado descendentes nem ascendentes. No versiculo 12 desta surata, levou-se em consideracao o caso da pessoa que nao tenha deixado irmas ou irmaos uterinos. Aqui, leva-se em conta o caso de a pessoa ter deixado irmaos ou irmas por parte de pai, fosse a mae a mesma ou nao. Irmaos e irmas, neste versiculo, devem ser tomados como sendo aqueles tais irmaos e irmas.

325. Esta disposicao tem sido justamente admirada por sua concisao e compreensibilidade. Obrigacoes ucud; a palavra arabe implica em tantas coisas, que um capitulo inteiro de comentarios poderia ser escrito sobre ela. Primeiramente, ha as obrigacoes divinas, que advem da nossa natureza espiritual e da nossa relacao com Deus. Na nossa propria vida humana e material, nos nos incumbimos de obrigacoes mutuas, expressas ou implicitas. Temos obrigacoes comerciais ou sociais; obrigacoes matrimoniais, obrigacoes para com o nosso Estado; obrigacoes tacitas vivendo numa sociedade civil, devemos respeitas as suas convencoes tacitas, a menos que elas sejam moralmente erradas, sendo que, nesse caso, devemos retirar-nos de tal sociedade. Ha obrigacoes tacitas nas relacoes hospedeirohospede, viajanteacompanhante, empregadorempregado, etc., das quais todo homem de fe deve desincumbir-se conscientemente. O homem que abandona aqueles que dele necessitam, e se retira para o deserto para orar, e um covarde que negligencia as suas obrigacoes. Todas essas obrigacoes estao relacionadas entre elas.

326. Comparar com o versiculo 158 da 2 Surata, onde Assafa e Almarwa sao denominados Simbolos (Cha’aer) de Deus. Aqui os simbolos sao tudo o que se relacione com a Peregrinacao, a saber (1) os locais (como Assafa e Almarwa, ou a Caaba e Arafat etc.) (2) os rituais e as cerimonias prescritas; (3) as proibicoes (tal como a de cacar etc.); (4) as estacoes e os periodos prescritos. Ha simbolismo, tanto espiritual como moral, em todos esses expedientes.

327. Trata-se do mes da peregrinacao ou, por outra, coletivamente, os quatro meses sagrados (9 Surata, versiculo 36), a saber, Rajab (7), Dul-qui’da (11), Dul-hijja (12, o mes da peregrinacao) e Muharram (1 mes do ano). Em todos esses meses a guerra era proibida. Com excecao de Rajab, os outros tres meses sao consecutivos.

328. A imunidade quanto ao ataque ou a interferencia estendia-se aos animais trazidos como oferendas para o sacrificio, e aos que portavam guirlandas ou filetes ou marcas distinguiveis que lhes dessem imunidade.

329. Este estado e oposto ao descrito no versiculo 1, ou seja, quando houverdes deixado os Recintos Sagrados ou houverdes retirado as vestimentas especiais de peregrinos, coisa que evidenciara a vossa volta a vida comum.

330. No sexto ano da Hegira, os idolatras, levados pelo odio aos muculmanos, e pela perseguicao a eles, proibiram-lhes o acesso a Mesquita Sagrada. Quando os muculmanos se restabeleceram em Makka, alguns deles, querendo desforrar-se, procuravam excluir os idolatras ou, de algum modo, interferir na sua participacao na Peregrinacao. Isto e condenado. Passando do evento imediato ao principio geral, saibamos que nao devemos tirar proveito, ou desforra, ou retribuir o mal com o mal. O odio, por parte dos iniquos, nao justifica a hostilidade da nossa parte. Devemos auxiliar-nos mutuamente na retidao e na piedade, e nao fazermos com que se perpetuem rixas, odios e inimizades.

331. A proibicao do consumo da carne de animais mortos por doenca, do sangue, da carne de suino e da carne de animais, em cujo abate tenho sido invocado outro nome que nao o de Deus, esta explicada na nota do versiculo 173 da 2 Surata.

332. Se o animal morre estrangulado, ou vitima de um golpe violento, ou de uma queda de ponta-cabeca, ou se recebe chifradas (em luta) de outro animal ate morrer, ou se e atacado por outro animal selvagem, a pressuposicao que se tem e que se transforma em carnica, uma vez que o sangue vital se coagula antes de ser retirado do corpo. Contudo, a pressuposicao pode ser refutada. Se o sangue vital ainda fluir e o modo solene de abate (dabh), em nome de Deus, como sacrificio, for observado, entao essa carne sera licita para ser consumida.

333. Este era, tambem, um rito idolatra, diferente daquele em que um sacrificio era dirigido a um idolo em particular, ou a um falso deus.

334. Os jogos de todas as especies sao proibidos (2 Surata, versiculo 219). Uma especie de loteria ou roleta, praticada pelos arabes idolatras, foi descrita na nota do versiculo 219 da 2 Surata. A divisao da carne, feita dessa maneira, e aqui proibida, porquanto constitui uma forma de jogo.

335. O ultimo versiculo cronologicamente revelado, marcando a aproximacao do fim da missao de Mohammad na terra.

336. O versiculo anterior foi revelado na forma negativa; ele definiu aquilo que nao era licito comer, a saber, coisas grosseiras ou repugnantes, ou dedicadas a supersticoes. Este versiculo esta na forma positiva; ele define o que e licito, ou seja, tudo o que e bom e puro para o consumo.

337. A caca sera legal nas seguintes condicoes (1) que os animais estejam treinados para matar, nao meramente para satisfazerem os seus proprios apetites ou por mero capricho, mas sim para a alimentacao dos seus donos; o treinamento implica em que algo da solenidade que Deus nos ensinou a este respeito, se encontre na acao deles; (2) que invoquemos o nome de Deus sobre a presa; isto e interpretado como querendo dizer que o Takbir devera ser proferido quando o gaviao, ou o cao etc., for enviado sobre a presa.

338. A questao e, geralmente, de comida, a qual tem de ser comumente boa e pura; quanto a carne, ela deve proceder de um animal morto com alguma especie de solenidade, semelhante aquela do Takbir, e as regras do Islam, a este respeito, sao analogas aquelas dos adeptos do Livro. Nao ha objecao ao reconhecimento mutuo (a este respeito), em oposicao a carne procedente de animais mortos pelos pagaos, com ritos supersticiosos.

339. O Islam nao e exclusivista. As relacoes sociais, incluindo o casamento com os adeptos do Livro, sao permitidas. Um muculmano podera desposar uma mulher das fileiras dele, nos mesmos termos que desposaria uma muculmana, ou seja, devera garantir-lhe um status economico e moral, nunca se deixando levar meramente por razoes de lascivia ou desejo fisico. Uma muculmana, no entanto, nao podera casar-se com um nao-muculmano, porquanto o seu status muculmano seria afetado — a esposa, via de regra, e sempre absorvida pela nacionalidade e pelo status que lhe impoe a lei do seu marido. Uma nao-muculmana, ao casar-se com um muculmano, devera, finalmente, aceitar o Islam. Qualquer homem ou mulher, de qualquer raca ou credo, ao aceitar o Islam, podera, espontaneamente, casar-se com qualquer muculmana ou muculmano, contanto que seja por motivos de pureza e castidade, e nao por razoes de cupidez.

340. Como sempre, a comida, o asseio, as relacoes sociais, o casamento e outras injuncoes da vida, estao ligados ao nosso dever para com Deus, e a nossa fe n’Ele. Tal dever e fe sao para o nosso proprio beneficio, aqui e na Vida Futura.

341. Estas sao condicoes essenciais para a realizacao do Wudhu, ou as ablucoes preparatorias para se praticar as oracoes, a saber lavar todo o roso com agua; as maos, e os bracos, ate a altura dos cotovelos; fazer uma pequena friccao da cabeca com agua (porquanto a cabeca e usualmente protegida e, portanto, comparativamente limpa); banhar os pes, e as pernas ate a altura dos tornozelos. Em adicao, seguindo a pratica do Mensageiro, e comum lavar-se primeiramente a boca, a garganta e as narinas, antes de lavar o rosto etc..

342. Comparar com o versiculo 43 da 4 Surata, e respectiva nota. A impureza cerimonial advem da contaminacao sexual.

343. Nao consiste o Tayammum, ou o ato da higiene simbolica com areia ou terra limpas, quando a agua nao estiver disponivel. Achamos que essa substituicao e permitida tanto para o Wudhu, como para o banho completo nas circunstancias mencionadas.

344. Ha um significado particular e um geral. O significado particular refere-se a Promessa e ao Pacto solenes, feitos por dois grupos de pessoas em Acaba, um vale proximo a Mina; a primeira, cerca de quatorze meses antes da Hegira, e o segundo, um pouco mais tarde. Eram promessas e pactos de lealdade ao Mensageiro de Deus. O significado geral foi explicado na nota do versiculo 1, desta surata o homem encontra-se sob uma obrigacao espiritual, sob um pacto implicito com Deus; Ele concedeu ao homem a razao, o discernimento, as elevadas faculdades da alma, e ainda a posicao de Seu legatario da terra (2 Surata, versiculo 30); e o homem esta obrigado a servi-Lo fielmente e a obedecer a Sua Vontade.

345. Fazer justica e agir com retidao em uma atmosfera cordial ou neutra ja, por si so, encerra os seus misterios; porem, o verdadeiro teste ocorre quando tendes de fazer justica em relacao um povo que vos odeia ou pelo qual vos nutris aversao. E nada menos do que isso e requerido de vos pela elevada lei da moral.

346. Durante a vida do Mensageiro aconteceu, repetidas vezes, de os inimigos do Islam levantarem as suas maos contra ele, contra o povo dele e contra os seus ensinamentos. As circunstancias estavam, de um ponto de vista terreno, a favor deles, mas as suas maos mostravam-se inertes e debeis, porque estavam lutando contra a verdade de Deus. Assim, isso acontece sempre, agora como estao.

347. Isto aconteceu no sope da sobranceira altura do Monte Sinai. Os chefes, os lideres, ou anciaos do povo, foram escolhidos de cada uma das doze tribos (ver o versiculo 60 da 2 Surata, e respectiva nota) para fins censuarios; em Numeros, 14-16, sao denominados aqueles que sao os principes das suas tribos e das suas casas. Mais adiante, doze outros chefes do exercito de Israel foram escolhidos para perquirirem sobre as terras de Canaa; os seus nomes sao mencionados em Numeros, 131-6.

348. A promessa dos cristaos deve ser entendida como o encargo que Jesus impos aos seus discipulos — e que estes aceitaram —, ou seja, o de acolherem o Ahmad (m dos nomes do Profeta — 61 Surata, versiculo 6). Sao aqueles que se intitulam cristaos os que rejeitam isto. Os verdadeiros cristaos aceitaram-no. A inimizade entre aqueles que se intitulam cristaos, e os judeus, continuara ate ao ultimo dia!

349. Mubin desejariamos ter podido traduzi-la com uma palavra simples do que lucido. Porem, devera significar tao-somente sucinto, que e o oposto de prolixo, sendo o Alcorao, contudo, o mais eloqüente entre os mais eloqüentes livros que a humanidade ja teve a oportunidade de ler. Claro estaria tambem certo, porquanto significaria nao-ambiguo, evidente, nao envolto em misterios de origem, historia, ou significado, aquele cuja essencia as pessoas todas poderiam compreender, sem a intervencao de sacerdotes ou de gente privilegiada. Mubin possui todos esses significados.

350. Os mais reverenciados mensageiros de Deus nada sao alem de homens. Todo o poder pertence a deus, e nao a qualquer homem. A criacao de Deus talvez adote muitas formas, mas se alguma e diferente do que costumamos ver diariamente, nem por isso deixa de ser criacao, ou e estar sujeita ao poder do Senhor. Criatura alguma podera ser Deus.

351. Os filhos de Deus comparar com Jo, 387 Quando as estrelas da alva juntas cantavam alegremente e todos os filhos de Deus se rejubilavam. Comparar, tambem, com Genesis, 62 Os filhos de Deus viram as filhas do homens. Predileto comparar com Salmos, 1272 Ele deu as suas preferidas ovelhas. Se usadas em linguagem figurada, estas e outras palavras semelhantes referem-se ao amor de Deus. Infelizmente, o termo filho empregado no sentido fisico, ou amantissimo, num sentido exclusivista, como se Deus amasse somente os judeus, constitui um escarnio a religiao.

352. Este refrao, no versiculo anterior, neutraliza a ideia de filiacao, e neste versiculo neutraliza a ideia exclusiva de amantissimo. Em ambos os casos conclui-se que Deus independe de relacoes fisicas e de particularidades exclusivistas.

353. Os 600 anos (em cifras redondas) que separaram Cristo de Mohammad constituiram, realmente, a idade das trevas no mundo. A religiao foi corrompida; os padroes morais cairam excessivamente; muitos falsos esquemas e heresias tomaram vulto; e houve a interrupcao na sucessao de mensageiros, ate ao advento de Mohammad.

354. Houve uma longa linhagem de patriarcas antes de Moises Abraao, Isaac, Ismael, Jaco etc.

355. Comparar com Exodo, 195 Se vos logo ouvirdes a minha voz e observardes o pacto que fiz convosco, eu vos tomarei por meu povo particular, com preferencia sobre todos os outros povos. Israel foi escolhido para ser o porta-voz da mensagem de Deus, a mais alta honra que qualquer nacao pode adquirir.

356. Chegamos, agora, aos eventos detalhados que aparecem no 13 e 14 capitulo do Livro dos Numeros, no Antigo Testamento. E preciso que se leia estes capitulos como um comentario, que se examine um mapa da Peninsula do Sinai que mostre as suas ligacoes com o Egito, pelo oeste; com o noroeste da Arabia, pelo leste; com a Palestina, pelo nordeste. Talvez suponhamos que os israelitas tivessem cruzado, em sua caminhada do Egito para a Peninsula, algum lugar proximo a extremidade setentrional do Golfo de Suez. Moises organizou e contou as pessoas, e instituiu o sacerdocio. Depois, caminharam para o sul, cerca de 280 km, ate ao Monte Sinai, onde a Lei foi recebida. Entao, talvez a cerca de 140 km, ficava o deserto de Paran, perto das fronteiras meridionais de Canaa. Do acampamento ali formado, foram enviados doze homens para examinar as terras, e eles penetraram ate Hebron, digamos, cerca de 140 km do seu acampamento, e cerca de 80 km ao sul da futura Jerusalem. Eles depararam-se com um rico pais, e trouxeram romas e figos, e um cacho de uvas tao pesado que tinha que ser carregado por dois homens, sobre uma verga. Eles voltaram e relataram que a terra era rica, porem os homens que la estavam eram muito fortes para eles. O povo de Israel nao tinha coragem, nem tampouco fe, e Moises teve que admoestar as pessoas por isso.

357. O povo nao estava propenso a seguir a chefia de Moises, e nao estava disposto a lutar por sua heranca. Com efeito, eles disseram Elimina, primeiramente, o inimigo, que nos tomaremos posse. Na Lei de Deus, nos temos de trabalhar e porfiar por aquilo de que desejamos desfrutar.

358. Enter aqueles que voltaram, depois de terem feito o reconhecimento das terras, havia dois homens que tinham fe e coragem. Estes eram Josue e Caleb. Tempos mais tarde, Josue iria suceder a Moises na lideranca, isso depois de 40 anos. Estes dois homens era a favor de uma entrada imediata, atraves dos portoes principais. Porem, disseram que todos deveriam depositar a sua confianca em Deus, para alcancarem a vitoria.

359. O conselho de Josue e Caleb, e a determinacao de Moises, sob instrucao divina, mostraram-se inapeteciveis a multidao, cujos receios estavam sobremaneira inflamados pelos outros dez homens que haviam ido com Josue e Caleb. Aqueles haviam feito um temeroso relato, pois ficaram apavorados pela enorme estatura dos canaanitas. A multidao rebelou-se abertamente e estava preparada para apedrejar Moises, Aarao, Josue e Caleb, e voltar para o Egito. Suas respostas a Moises eram plenas de ironia, de insolencia, de blasfemia e de covardia. Com efeito, eles diziam Tu falas do teu Deus e tudo o mais; vai com o teu Deus e luta ali, se quiseres; nos ficaremos aqui sentados, olhando.

360. Moises orou e intercedeu por eles. Contudo, e-nos dito aqui (e ha nisso um toque espiritual, nao encontrado na historia dos judeus) que Moises foi suficientemente cuidadoso para apartar-se, e a seu irmao, da rebeldia.

361. Aquela geracao nao veria a Terra Sagrada. Todos aqueles que tinham mais de 20 anos morreriam nos descampados Vossos cadaveres ficarao jazendo na solidao (Numeros 1433). Apenas aqueles que eram criancas alcancariam a terra prometida. E assim aconteceu. Do deserto de Paran, eles erraram nas direcoes norte, sul e leste, por 40 anos. Da ponta do que e agora denominado Golfo de Acaba eles viajaram para o norte, conservando-se no lado leste da depressao, da qual o Mar Morto e o rio Jordao fazem parte. Quarenta anos mais tarde, eles cruzaram o Jordao, no ponto oposto ao que e agora chamado de Jerico, sendo que nesse tempo Moises, Aarao e a totalidade da geracao mais velha ja havia morrido.

362. Literalmente, conta-lhes, em verdade, a historia etc.. O ponto e que a historia, no Genesis, 41-15, constitui uma narrativa esteril, nao estando incluidas, la, as licoes aqui encerradas. E entao dito ao Mensageiro que propicie a veracidade da questao, os detalhes que reforcarao as licoes.

363. Os dois filhos de Adao eram Habil (em portugues, Abel) e Cabil (em portugues, Caim). Caim era o mais velho e Abel o mais novo — o justo e inocente. Presuncoso, e por se mais velho, Caim estava cheio de arrogancia e ciume, o que fez com que cometesse o crime de assassinato. Entre os cristaos, Caim era o tipo do judeu, em contraposicao a Abel, o cristao. O judeu tentando matar Jesus e acabar com o cristao. Do mesmo modo, em contraposicao a Mohammad, o irmao mais velho da familia semitica, Caim era o tipo das pessoas do Antigo e do Novo Testamento, as quais tentavam resistir e matar Mohammad e subjugar o seu povo.

364. A minha e a tua culpa. Ha duas possiveis interpretacoes (1) a interpretacao obvia e a de que o assassinato injusto nao somente carrega consigo os encargos do seu proprio pecado, mas tambem os encargos dos pecados da sua vitima. Esta, ao ser alvo de desmandos ou injusticas, e perdoada dos seu pecados, e o iniquo, tendo sido admoestado, tao-somente agrava os seus proprios pecados; (2) a expressao minha culpa tem tambem sido interpretada como pecado contra mim, consistindo em que me mataste; neste caso tua culpa talvez tanto signifique teu crime em cometeres um assassinato ou teu crime contra ti mesmo, porquanto o crime cause uma real perda de ti mesmo na Vida Futura. Ver a ultima clausula do versiculo seguinte.

365. A fala de Abel e plena de significado. Ele e inocente e temente a Deus. A ameaca de morte, feita pelo outro, ele se sai com a resposta calma, com a intencao de corrigi-lo. Certamente, ele argumenta, se o teu sacrificio nao foi aceito, e por que havia algo de errado contigo, porquanto Deus e Justo e aceita o sacrificio dos virtuosos. Se isto nao te dissuade, eu nao vou querer revanche, embora haja tanto poder em mim com relacao a ti quanto ha em ti com relacao a mim. Eu temo ao meu Senhor, pois sei que Ele ama toda a Sua Criacao. Deixa-me prevenir-te de que esta procedendo erradamente. Nao pretendo nem mesmo resistir a ti; porem, sabes quais serao as conseqüencias Tu ficaras em eterno tormento espiritual.

366. Sal-at talvez signifique cadaver, com uma implicacao de nudez e vergonha, em dois sentidos o sentido de estar exposto, sem sepultamento, e o sentido desse corpo estar aviltado, por ter sido violentamente privado, por um injustificado assassinato, da alma que o habitava — a alma, tambem, de um irmao.

367. A historia de Caim e narrada com uns poucos detalhes, a fim de contar a historia de Israel. O povo de Israel insultava e assassinava homens virtuosos, que nao lhe causavam danos, mas, pelo contrario, vinham para o bem de toda humanidade. Quando Deus retirou os Seus favores de Israel, por causa dos pecados do seu povo, e os concedeu a uma nacao irma, a inveja de Israel descambou para o pecado. Matar ou procurar matar uma pessoa so porque ela representa um ideal, significava matar todos os que prima por esse ideal. Por outro lado, salvar a vida de uma pessoa, nas mesmas circunstancias, significava salva a comunidade inteira. Qual seria a mais consistente condenacao pelo assassinato de uma pessoa e pela vinganca

368. Para o duplo crime de traicao contra o Estado, combinado com a traicao a Deus, como e o caso dos crimes premeditados, quatro alternativas de punicao sao mencionadas, cada uma das quais havera de ser aplicada, de acordo com as circunstancias, a saber execucao (cortar a cabeca), crucificacao, aleijamento ou exilio. Essas eram as caracteristicas do Direito Penal de entao e de seculos mais adiante, com excecao das torturas, como enforcamento, afogamento e esquartejamento. Em todos os casos, o arrependimento sincero, antes que fosse tarde, era reconhecido como ponto de apoio para a misericordia.

369. Compreendido como significando a mao direita e o pe esquerdo.

370. Aqui tocamos num ponto da jurisprudencia. Os jurisprudentes do Direito Canonico nao sao unanimes quanto ao valor da propriedade roubada, a qual envolveria a punicao, que consiste em cortar a mao do ladrao ou da ladra. A maioria e de opiniao que pequenos furtos sao isentos de punicao. A opiniao geral e que apenas uma das maos do ladrao primario deve ser cortada. Aparentemente, na epoca de Jesus os ladroes eram crucificados.

371. Havia homens, entre os judeus, que estavam constantemente sofregos em constatar uma mentira quando ao Mensageiro. Tinham os seus ouvidos constantemente a escuta de narrativas, mesmo de pessoas que jamais se haviam aproximado dele. Se usarmos a preposicao de, em vez da preposicao para (pois a palavra arabe contem os dois significados), o sentido ficara Eles sao espreitadores ou espias acurados, em relacao a quaisquer mentiras de que puderem tomar conhecimento, e atuam como espias dos outros (seus rabinos etc.) que estao por tras do pano, para os quais levam as falsas narrativas.

372. Comparar com o versiculo 14 desta surata. A adicao da expressao min ba’di, aqui, evidencia a distorcao das palavras quanto ao tempo e aos locais em que foram proferidas. Eles nao manipulavam honestamente a sua lei, outrossim, malbaratavam-na, distorcendo-lhe o significado. Ou pode ser que, como portadores das narrativas, eles distorcessem o significado, deturpando o contexto.

373. Avidos em devorar o que e ilicito tanto no sentido literal como no figurado. No sentido figurado, seria Lancavam mao da usura, ou da propina, ou tiravam indevidas vantagens das fracas posicoes das pessoas, ou dos seus proprios poderes fiduciarios, para aumentarem a sua fortuna.

374. Esta e uma pergunta minuciosa quanto as intencoes dos judeus de levarem os seus casos para decisoes ao Mensageiro. Eles iam ter com ele para ridicularizar o que fosse que ele dissesse, ou para engana-lo quanto aos fatos, e para se apegarem a uma decisao favoravel a eles e que estivesse contra a eqüidade. Se a sua propria lei nao se coadunasse com os seus interesses egoisticos, eles muitas vezes a mudavam. Mohammad, porem, era sempre inflexivel em sua justica.

375. Termo Rabbani deve, achamos, ser traduzido pelo titulo judeu Rabino, que serve para designar os seus homens sabios. O aprendizado judaico e identificado como a literatura rabinica. Ahbar e o plural de Hibr ou habr, pelo que devemos entender jurisprudentes judeus. Mais tarde, o termo foi aplicado aqueles de outras religioes. Estaria, acaso, a palavra relacionada com a mesma raiz de Hebreu ou de Heber (Genesis, 1021), os ancestrais do povo hebraico Isto nos parece inviavel, pelo fato de a raiz arabe para a palavra Hebreu ser  ‘Abar e nao Habar.

376. Duas acusacoes sao feitas contra os judeus (1) que mesmo dos livros que possuiam, eles destorciam o significado, segundo os seus proprios interesses, porque temiam mais aos homens do que a Deus; (2) que o que eles possuiam nada mais era o que fragmentos da Lei original, revelada a Moises, misturada com uma porcao de assuntos semi-historicos e legendarios, de alguma poesia elevada. A Tora, mencionada no Alcorao, nao se trata do Antigo Testamento como o conhecemos, nem tampouco se trata do Pentateuco (os primeiros cinco livros do Antigo Testamento, contendo a Lei).

377. A retaliacao e prescrita em tres locais no Pentateuco, a saber Exodo, 2123-25, Levitico, 2418-21 e Deuteronomio, 1921. A redacao, nas tres citacoes, e diferente, mas em nenhuma delas se encontra a adicional inducao a misericordia, como se encontra aqui. Note-se que em Mateus, 538, Jesus cita a Velha Lei olho por olho etc., modificando-a, no sentido do perdao; mas a injuncao alcoranica e mais pratica. Este apela a misericordia e no sentido de entre os homens, no mundo espiritual. Mesmo quando o injuriado perdoa, o Estado ou o Governante e competente para tomar tal acao, conforme for necessario para a preservacao da lei e da ordem, na sociedade. Porque o crime possui as suas implicacoes, que vao alem dos interesses da pessoa injuriada; a comunidade e afetada. Ver o versiculo 32 desta surata.

378. Isto nao faz parte da Lei Mosaica, mas dos ensinamentos de Jesus e de Mohammad. Note-se como os ensinamentos de Jesus sao gradualmente introduzidos como preparando o caminho para o Alcorao.

379. Originalmente, a humanidade constituia-se de um simples povo ou uma simples nacao; ver o versiculo 1 da 4 Surata e o versiculo 213 da 2 Surata. Assim sendo, Deus poderia ter-nos conservado todos iguais, com uma so lingua, uma so especie de comportamento e um so conjunto de condicoes fisicas (incluindo o clima) para vivermos. Porem, em Sua sapiencia, Ele nos proporcionou uma diversidade de tais contingentes, nao apenas em um tempo especifico, mas em diferentes periodos e epocas. Isto poe a prova, ainda mais, a nossa capacidade para a Unidade (Wahdaniya), e acentua a necessidade da Unidade do Islam.

380. Como a nossa verdadeira meta e Deus, as coisas que nos parecem diferentes, vistas de diferentes pontos de vista, sendo primordialmente reconciliadas n’Ele. Einstein estava certo, ao aprumar as profundezas da Realidade com o mundo da ciencia fisica. Isso aponta, cada vez mais, para a necessidade da Unidade de Deus, no mundo espiritual.

381. O tempo dos insipientes e o tempo da organizacao tribal, dos feudos e das diferencas de acentuacao egoistica no homem. Esse tempo, realmente, ainda nao se acabou. Constitui missao do Islam tirar-nos dessa falsa atitude mental e levar-nos a verdadeira atitude da Unidade. Se a nossa fe for segura, Deus nos guiara para essa Unidade.

382. Porque muitos homens sao depravados (versiculo 49 desta surata) deduz-se como inevitavel que deva haver apostatas, mesmo numa religiao racional e de bom-senso como o Islam. Porem, ha aqui uma admoestacao, ao corpo dos muculmanos, no sentido de que nao se repita a historia dos Judeus, e de que os muculmanos nao se tornem tao auto-satisfeitos ou arrogantes, a ponto de se apartarem do espirito dos ensinamentos de Deus. Se assim fizerem, a perda sera deles proprios. A munificencia de Deus nao se restringe a um grupo ou a uma secao da humanidade. Ela podera sempre elevar em dignidade aqueles que seguem o verdadeiro espirito do Islam. Esse espirito e definido de duas maneiras, primeiro em termos gerais os credulos amarao a Deus, e Deus os amara; e, segundo, por sinais especificos entre a Irmandade, sua atitude devera ser de humildade, sendo que, em relacao aos iniquos, nao se engajarao em compromissos verbosos; porfiarao e lutarao sempre pela verdade e pelo que e direito; nao conhecerao medo, tanto fisico como daquela especie insidiosas, que diz Que dirao as pessoas se agirmos deste modo Serao muitissimo elevados mentalmente, para que nao sejam acossados por qualquer de tais pensamentos. Pois, como diz o versiculo seguinte, seus amigos serao Deus, Seu Mensageiro e Seu povo, povo que julga com justeza, sem receio, ou favores.

383. Nao e certo estardes intimamente associados aqueles para os quais a religiao e motivo de escarnio ou, no melhor das vezes, nada mais do que brinquedo. Eles poderao ser divertidos, ou ter outros motivos para vos encorajar. Porem, a vossa associacao a eles minara a sinceridade da vossa fe, e vos tronara cinicos e insinceros.

384. Ha a mais cruciante ironia neste versiculo e no seguinte O adeptos do Livro, odiai-nos, acaso, so porque cremos em Deus, e nao somente em nossa escritura, mas tambem na vossa Talvez nos odieis porque obedecemos a Deus, e vos estais em rebeldia contra Ele! Por que nos odiais Ha coisas piores do que a nossa obediencia e nossa fe. Quereis que vos demos a conhecer algumas delas Nosso teste sera que tratamento dispensou Deus as coisas que passamos a mencionar e qual foi o povo que incorreu na ira de Deus (Deuteronomio 1128 e 2815-68). Quem provocou a ira de Deus (Deuteronomio 134 e Mateus 37). Quem abandonou Deus e passou a cultuar o mal (Jeremias 1613). Esse e o vosso registro.

385. Para simios, ver o versiculo 65 da 2 Surata. Para homens possuidos pelo demonio e demonios introduzidos em suinos, ver Mateus 828-32.

386. Comparar com o versiculo 12 desta surata e com o versiculo 245 da 2 Surata, quanto a emprestar espontaneamente a Deus, e com o versiculo 181 da 3 Surata, quanto ao motejo blasfemo Deus e pobre! Constitui uma outra forma de motejo dizer A mao de Deus esta encerrada; Ele e avaro; Ele nada da! Tal blasfemia e repudiada. Muito pelo contrario, ilimitada e a munificencia de Deus; Ele da, por assim dizer, com ambas as maos bem abertas — uma figura de retorica de ilimitada liberalidade.

387. A traducao literal das duas linhas deveria ser Comeriam do que estivesse sobre eles e do que estivesse sob eles. Comer (akala) e uma palavra muito compreensiva e denota, geralmente, deleite material, social, mental e espiritual. Saciar-se do que e ilicito, nos versiculo 62 e 63, refere-se auferir lucros indevidos provenientes da usura, dos fundos fiduciarios, ou de outras fontes. Comer, entao, pareceria significar receber satisfacao ou felicidade na vida comum, bem como no mundo espiritual. Do que estivesse sobre eles referir-se-ia as coisas celestiais, ou a satisfacao espiritual, e do que estivesse sob eles referir-se-ia a satisfacao terrena. Entretanto, e preferivel tomar as palavras como uma expressao idiomatica e entender agraciamento com as bencaos dos ceus e da terra.

388. Comparar com Joao 2017, onde Cristo diz a Maria Madalena ...Vai aos meus irmao e dize-lhes que vou para meu Pai, e vosso Pai, para meu Deus, e vosso Deus; com Lucas 1819, onde Cristo repreende certo governante por este te-lo chamado de Bom Mestre.

389. Maria jamais reivindicou ser a mae de Deus, ou afirmou que seu filho era Deus. Ela era uma mulher reverente e virtuosa.

390. Note-se quao logicamente o argumento se desenvolve, face ao desvio e a carencia de fe dos judeus, as blasfemias associadas com os nomes de Jesus e Maria, e, nos versiculos seguintes, com o culto de troncos e pedras inanimadas.

391. Os Salmos contem varias passagens de imprecacoes contra os iniquos Ouviu o Senhor e ficou irritado; inflamou-se o fogo contra Jaco e ferveu a colera contra Israel, porque nao tiveram fe em Deus, nem confiaram em Seu socorro. Salmos 7721-22, e 6922-28.

392. Comparar com Mateus, 2333 Serpentes, raca de viboras, como escapareis vos de serdes condenados ao inferno, e com Mateus 1234.

393. Existem homens maldosos em todas as comunidades; porem, se os lideres conviverem com os desmandos dessas comunidades — e pior ainda, se os proprios lideres compartilharem desses desmandos — entao essas comunidades estarao condenadas.

394. Os significado nao e que eles meramente se intitulavam cristaos, mas eram cristaos sinceros, que apreciavam as virtudes dos muculmanos, como aconteceu com os abissinios, aos quais os muculmanos pediram refugio durante a perseguicao ocorrido em Makka.

395. Em prazeres que sao benignos e licitos o pecado consiste no exagero. Nao ha merito algum na mera abstinencia ou no mero asceticismo, embora a humildade e o desprendimento intrinsecos ao asceticismo possam ter o seu valor. Usai de todas as especies de dadivas divinas com gratidao, mas sabei que o exagero nao e aprovado por Deus.

396. Comparar com o versiculo 219 da 2 Surata, e respectiva nota. As pedras, aqui referidas, sao as pedras do altar ou as colunas de pedra, nas quais era derramado oleo para a consagracao, ou, ainda, as lajes sobre as quais se processava o ritual do sacrificio da carne para os idolos. Qualquer pratica idolatra ou supersticiosa e, aqui, condenada. Os ansab eram objetos de culto, comuns na Arabia pre-islamica.

397. Essas setas eram, tambem, usadas ara tirar a sorte, isto e, para vaticinar momentos de sorte ou de azar, ou para ficar sabendo dos desejos dos deuses pagaos, quanto a se o homem deveria ou nao empreender certos atos.

398. Ha uma sutil sinfonia que parece, a primeira vista, tratar-se de uma tripla repeticao. A relacao de tais simples regulamentacoes, como as da alimentacao, ou do jogo, ou a reverencia dispensada a locais sagrados ou a instituicoes sagradas, tem de ser explicada vis-a-vis aos elevados deveres do homem. Porem, as mais simples normas fisicas, ou seja, aquelas referentes ao comer, ao asseio etc., se forem boas, referir-se-ao, tambem, aos aspectos elevados.

399. Literalmente, saber. A caca e proibida nos Recintos Sagrados. Se deliberadamente transgredirmos essa injuncao, daremos provas de falta de fe e de reverencia.

400. A veste de peregrino, Ihram, foi explicada na nota do versiculo 196 da 2 Surata.

401. Para uma transgressao inadvertida da norma pertinente a caca nao ha, aparentemente, penalidade alguma. A transgressao intencional devera ser prevenida, se possivel, por acao previa. Se, em alguns casos, a acao preventiva nao for efetiva, a penalidade sera prescrita. A penalidade efetuar-se-a com tres alternativas um animal equivalente devera ser oferecido a Caaba como sacrificio, e sua carne distribuida entre os pobres; ou os pobres deverao ser alimentados com cereal, ou receber dinheiro, de acordo com o valor do animal, caso tenha sido sacrificado; ou o transgressor devera jejuar tantos dias quanto o numero de pobres que deveria alimentar — aqueles enquadrados na segunda alternativa. Provavelmente, a ultima alternativa seria uma opcao somente para os transgressores muito pobres, que nao pudessem desincumbir-se da primeira e da segunda alternativas, sendo que, neste ponto, os jurisprudentes nao chegaram a um acordo. O animal equivalente, na primeira alternativa, seria um animal domestico de valor semelhante, ou de semelhante peso em carne, ou de forma semelhante (ou seja, de cabra a antilope), como adjudicado por dois homens justos, escolhidos para esse fim. As alternativas sobre a penalidade, a sua remissao (Deus perdoa o passado), ou a sua exacao, explicam as duas ultimas linhas do versiculo.

402. Caca aquatica, isto e, a caca encontrada na agua, ou seja, aves aquaticas, peixes etc.. Aquatica inclui mares, rios, lagos, acudes etc..

403. Nao tem no Alcorao.

404. Nao tem no Alcorao.

405. Nao tem no Alcorao.

406. Nao tem no Alcorao.

407. Um bom numero de supersticoes dos arabes idolatras e aqui mencionado. As mentes idolatras, nao compreendendo os segredos ocultos da natureza, atribuiam certos fenomenos a ira divina, e eram acossadas por temores supersticiosos, que infernizavam as suas vidas. Se uma camela ou uma femea de um animal domestico dava cria de um grande numero de filhotes, ela (ou um dos seus filhotes) haveria de ter a sua orelha cortada, e esse animal era dedicado a um deus; tal animal era denominado bahira. Ao voltar, em seguranca, de uma viagem, ou ao se recuperar de uma doenca, uma camela era similarmente dedicada e deixada solta para pastar a vontade; era, entao, chamada de as’iba. Quando um animal tinha cria em duplicata, certos sacrificios ou dedicacoes eram feitos a idolos; tal animal, sendo dedicado, era denominado wacila. Um camelo reprodutor, dedicado aos deuses por certos rituais, era chamado de hami. Os exemplos, em particular, levam a verdade generalizada que a supersticao e devida a ignorancia, sendo degradante ao homem e desonrosa para Deus.

408. Comparar com o versiculo 170 da 2 Surata. Quando um mensageiro de Deus vem para nos ensinar o melhor caminho, e tolice dizermos Basta-nos seguir o que seguiam os nossos pais.

409. Comparar com o versiculo 51 desta surata. Entao, a unicidade de Deus reconciliara diferentes pontos de vida. A unidade de um Juiz proporcionara justica perfeita quanto a conduta de cada um, nao importando quao diferente, na forma, ela possa ter parecido neste mundo.

410. Istahaca = merece ter algo (bom ou mal), atribuido a alguem; daqui a alternativa significativa (1) que cometeu (pecado) ou foi julgado culpado (de pecado); (2) que tinha ou reivindicava direitos legais (de propriedade). O procedimento foi seguido, num caso vigente, durante a vida do Mensageiro. Um homem de Madina morreu no exterior, confiando a dois amigos os seus pertences, para que fossem entregues aos seus herdeiros estipulados, em Madina. Eles, contudo, retiveram em seu poder uma valiosa taca de prata. Quando isto foi descoberto, foram tirados juramentos daqueles que sabiam do fato, e a justica foi feita.

411. Uma cena do Dia do Reconhecimento e posta perante nos em palavras minuciosas, mostrando a responsabilidade e as limitacoes dos diletos de Deus, enviados para pregarem a Sua Mensagem aos homens, com referencia especial a Mensagem de Jesus. Fossem quais fossem as fantasticas formas que a Mensagem tomasse nas reacoes dos homens, estava alem do conhecimento dos mensageiros daquele tempo, estando tambem alem das suas responsabilidades.

412. Os judeus teriam procurado tirar a vida de Jesus, bem antes da tentativa final de crucifica-lo (ver Lucas 428-29). A tentativa deles de o crucificarem foi-lhes tambem frustrada, de acordo com os ensinamentos que recebemos do Alcorao.

413. A pergunta dos discipulos demonstra um pouco da falta de fe, muita atencao para com o alimento fisico, e um desejo infantil de milagres ou sinais. Todos esses expedientes podem ser comprovados, partindo-se dos Evangelhos Canonicos. Simao Pedro, bem no principio da narrativa, pediu a Jesus que se apartasse dele, porquanto ele (Simao) era pecador (Lucas, 58). Esse mesmo Pedro, depois, renegou desavergonhadamente seu Mestre tres vezes seguidas, quando o Mestre estavam em poder dos seus inimigos. E um dos discipulos (Judas) literalmente traiu Jesus. Mesmo nos Evangelhos Canonicos, muitissimos dos milagres estao relacionados com a comida e a bebida; por exemplo, a transformacao da agua em vinho (Joao, 21-11), a transformacao de cinco paes e de dois peixinhos em alimento para 5.000 homens (Joao, 65-13), sendo este o unico milagre registrado pelos quatro evangelistas; a miraculosa quantidade de peixes, apanhados para a alimentacao (Lucas, 54-11), a maldicao da figueira que nao dava frutos (Mateus, 2118-19), a alegoria de se comer a carne de Cristo e beber o seu sangue (Joao, 653-57). Por causa de os samaritanos nao quererem receber Jesus em sua aldeia, os discipulos Tiago e Joao queriam que uma lingua de fogo descesse do ceu e os consumisse (Lucas, 954).

414. As palavras da oracao parecem sugerir a ultima Ceia. Comparar com a visao de Pedro, em Atos dos Apostolos, 109-16.

415. No Islam, como na oracao de Cristo, o sustento deve ser tomado tanto para o fortalecimento fisico, como para o espiritual, especialmente para este ultimo.

416. Jesus, aqui, da a conhecer que era mortal, e que o seu conhecimento era limitado, como o de um mortal.

417. Fauz = felicidades, ventura, realizacao, salvacao, a consecucao ou o cumprimento dos desejos. Que magnifica definicao de salvacao, ou fim da vida! — que nos devemos angariar o aprazimento de Deus, e que devemos chegar ao estagio em que o Seu aprazimento estara em todo o nosso ser!

418. A argumentacao e tripla (1) Deus criou tudo o que vedes e conheceis; como podeis, entao, julgar que qualquer de Suas criaturas possa igualar-se a Ele (2) Ele e o vosso proprio Senhor; Ele vos adora e ama; como podeis, entao, ser tao ingratos, e correr atras de outra entidade (3) As trevas e a luz existem para ajudar-vos a distinguir entre o verdadeiro e o falso; como podeis, entao, confundir a verdade de Deus com as vossas falsas ideias e supersticoes Talvez possa haver repudio quanto ao dualismo da antiga teologia persa; Luz e Trevas nao sao duas forcas conflitantes; ambas sao criacoes do Unico e Verdadeiro Deus.

419. Esta vida e um periodo de provacao. O outro periodo prepara o Julgamento.

420. E insensatez supormos que Deus reina apenas nos ceus. Ele reina tambem na terra. Ele conhece todas as nossas intencoes e pensamentos secretos, bem como a real validade do que esta por tras daquilo que nos dignamos mostrar. E pelos nossos feitos que Ele nos ha de julgar; pelos nossos feitos, bons ou maus, teremos a devida recompensa, no devido tempo.

421. A palavra Quirtas, na epoca do Mensageiro, poderia significar apenas pergaminho, que foi empregado como material de escrita na Asia ocidental, a partir do seculo II a.C. A palavra derivou-se do grego Charles (comparar com a palavra latina Charta). O papel, como o conhecemos, feito de trapos, foi primeiramente usado pelos arabes, depois da conquista de Samarcanda, no ano 751 d.C. Os chineses haviam-no usado, la pelo seculo II a.C. Os arabes o introduziram na Europa, e ele foi usado na Grecia no seculo XI ou XII, e na Espanha, por intermedio da Sicilia, no seculo XII. O papiro, feito de junco egipcio, ja era usado no Egito, por volta do ano 2500 a.C. Entao, ele cedeu lugar ao papel, no seculo X d.C.

422. Os materialistas desejam, literalmente, ver as coisas fisicas e materiais perante eles; porem, se tal coisa lhes aparece, provinda de fonte incomum, eles nao a podem compreender, e dao-lhe nomes tais como magia, ou supersticao, ou qualquer outro nome em voga, nao ajudando em nada no sentido de adquirirem fe, porquanto em seus coracoes abrigam a morbidez (2 Surata, versiculo 10).

423. A frase os escarnecedores foram envolvidos por aquilo de que escarneciam expressaria, epigramaticamente, so parte do sentido, mas nao o todo. O termo foram envolvidos implica em que a logica dos eventos fez o feitico virar contra o feiticeiro e, uma vez que o homem se ve sitiado e rodeado pelos inimigos, na guerra, e e forcado a se render, entao os escarnecedores constatarao que esses eventos e que justificariam a Verdade, nao eles. Onde estavam os escarnecedores de Jesus, quando Tito destruiu Jerusalem Quanto aos escarnecedores que fizeram com que Mohammad fugisse de Makka, qual nao foi a sua situacao, quando ele voltou triunfante para ali, tendo eles de implorar por misericordia — e ele lha concedeu! De acordo com o proverbio latino, Magnifica e a Verdade, que deve prevalecer.

424. As pessoas vulgares cultuam falsos deuses, por causa do medo que tem que eles lhes causem danos, ou na esperanca de que lhes dispensem alguns beneficios. Esses falsos deuses nao podem fazer nem um, nem outro. Todo o poder, toda a beneficencia esta nas maos do Unico e Verdadeiro Deus. Tudo o mais e pretensao ou ilusao.

425. A palavra Fitnat possui varios significados, partindo da ideia-raiz de experimentar, testar; ou seja, (1) um teste ou uma tentacao, como nos versiculos 102 da 2 Surata; (2) problemas, tumultos, opressao, perseguicao, como nos versiculos 191, 193 e 217 da 2 Surata; (3) discordia, como no versiculo 7 da 3 Surata; (4) subterfugio, uma escusa fundamentada na falsidade, como aqui. Outros significados serao notados, a medida que ocorrerem. Aqueles que blasfemavam sobre Deus, verao agora, a nulidade das suas imaginacoes.

426. As mentiras que costumavam contar sumiram dos canais que costumavam ocupar, deixando os mentirosos em apuros. Ao negarem o indubitavel fato de que acatavam falsos deuses, eles passam a admitir a falsidade de suas nocoes, e desse modo se condenam, por suas proprias bocas.

427. De acordo com uma fidedigna tradicao, este versiculo foi revelado devido ao comparecimento de alguns idolatras a assembleia do Profeta, onde se recitava o Alcorao. Ouviram-no, mas nada entenderam. E quando lhes foi pedido que definissem o que o Profeta dizia, responderam Nada sabemos; vemo-lo apenas mover os labios.

428. Sua falsidade nao e devida a carencia de conhecimentos, mas a sua perversidade e egoismo. Por isso, nem seu entendimento, nem seus ouvidos, nem seus olhos fazem adequadamente o seu trabalho. Eles distorcem tudo o que veem, ouvem, o que lhes e ensinado, resultando que se aprofundam cada vez mais no lodo. A trapaca que costumam praticar sobre outras pessoas estara presente perante o Trono do Julgamento, sendo que ela aparecera claramente perante os seus proprios olhos.

429. Existem muitas evidencias de missao divina do Mensageiro, bem como na Mensagem que ele recebeu. Se isto nao fosse suficiente para convencer os incredulos, nao seria, acaso, vao, procurar por sinais nas entranhas da terra ou por uma visivel ascensao aos ceus Se na avidez do Mensageiro em fazer com que sua mensagem fosse aceita por todos, ele ficasse magoado com o empedernimento deles, com a franca oposicao e perseguicao a ele, ser-lhe-ia dito que o pleno conhecimento do Plano Divino convence-lo-ia que a impaciencia era desaconselhavel.

430. Ser que ande sobre a terra; estao inclusos, nesta expressao, aqueles que vivem na agua — peixes, repteis, crustaceos, insetos, bem como os quadrupedes. Os alados sao mencionados separadamente. Tair, que e comumente traduzido por ave, compreende qualquer animal que voe, incluindo mamiferos, como os morcegos. Em nosso orgulho, nos talvez excluamos os organismos que vivem alem da dimensao percebida por nos; contudo, saibamos que eles vivem uma vida social e individual, como nos proprios, e que toda a forma de vida esta sujeira ao Plano e a Vontade de Deis. Em outras palavras, tudo obedece ao Seu Plano arquetipico, mesmo o Livro aqui mencionado. Todas as coisas sao, em seus varios graus, correspondentes a Seu Plano (serao consagrados, no fim, ante seu Senhor).

431. O limitado livre-arbitrio do homem faz uma pequena diferenca. Se ele vir os sinais, mas tapar os ouvidos a verdadeira mensagem, e recusar-se (como um surdo) a falar dessa mensagem que toda a natureza proclama, entao, de acordo com o Plano (de seu limitado livre-arbitrio), ele devera sofrer e vagar, assim como, no caso oposto, receberia a diretriz e a salvacao.

432. A atribulacao e o sofrimento deveriam (se os tomarmos adequadamente) tornar-se, para nos, as melhores dadivas de Deus. Atraves do sofrimento exercitamos a humildade, que constitui o antidoto para muitos vicios, e a fonte de muitas virtudes. Porem, se tomarmos o sofrimento com outra disposicao, nos queixaremos; tornar-nos-emos pusilanimes, e Satanas tera a sua oportunidade de nos explorar, apresentando-nos os prazeres sedutores de suas futilidades.

433. O castigo de Deus, para com os iniquos, constitui uma medida justiceira, para que sejam protegidas a verdade e a virtude de suas depredacoes, e para que se mantenham os Seus decretos justiceiros. Esse e um dos aspectos do Seu carater, ao qual da enfase o epiteto Acalentador dos Mundos.

434. Aprendermos a verdade interior de nos mesmos e do mundo, evidencia um certo estagio avancado de sensibilidade e de desenvolvimento espiritual. Ha um estagio mais superficial, no qual a prosperidade e as boas coisas da vida talvez despertem em nos a comiseracao, a benevolencia e a prestimosidade. Em tais casos, a Mensagem cria raizes. Porem, ha um outro tipo de carater, que se empertiga com a prosperidade. Para os desse tipo, ela constitui um teste, ou ainda uma punicao, partindo de um elevado ponto de vista. Eles se aprofundam cada vez mais no pecado e dali sao repentinamente retirados, e, entao, ao inves de ficarem contristados, ficam meramente desesperados.

435. Alguns dos coraixitas, ricos e influentes, pensavam que estivesse aquem da dignidade deles ouvir os ensinamentos de Mohammad, em companhia dos discipulos de baixas condicoes financeiras, que se reuniam em torno dele. Ele, porem, recusava-se a dispersar aqueles humildes discipulos, que sinceramente procuravam Deus. Partindo de um modo de ver terreno, eles nada tinham a ganhar de Mohammad, pois este era pobre, e ele igualmente nada tinha a ganhar com eles, pois que nao tinham influencia. Mas isso nao constituia razao para que ele os mandasse embora; com efeito, a sua verdadeira sinceridade angariava-lhes precedencia sobre os mundanos, no Reino de Deus, cuja justica era vindicada na vida cotidiana de Mohammad, nisto, e em outras coisas. Se a sua sinceridade era, de algum modo, dubia, isso nao implicava em responsabilidade para o Pregador.

436. Ha, agora, um bom numero de argumentos, postos a baila contra os maquenses, que se recusaram a crer na Mensagem de Deus. Cada argumento e introduzido pela expressao Diz. Eis aqui os quatro primeiros (1) eu recebi a luz, e a seguirei; (2) eu prefiro a minha Luz aos vossos vaos desejos; (3) quanto ao vosso desafio (Se ha um Deus, por que Ele nao extermina de vez os blasfemos), nao compete a mim levanta-lo; o castigo esta nas maos de Deus; (4) se estivesse em minhas maos, competiria a mim levantar o vosso desafio; tudo o que sei e que Deus esta familiarizado com a existencia de insensatez e da iniqüidade, e com muitas outras coisas mais, que mortal algum pode saber; vos podeis divisar poucos lampejos do Seu Plano, mas podeis estar seguros de que Ele nao tardara em chamar-vos a prestar contas.

437. Anjos da guarda; muitos exegetas compreendem isto como tal. A ideia de guardar e expressa em um termo geral. Deus vela por nos e nos guarda, alem de nos prover de todos os expedientes materiais, morais e espirituais, para que isso nos auxiliem em nosso crescimento e desenvolvimento, nos salvaguardem dos danos, e nos aproximem mais do nosso Destino.

438. No tempo desta revelacao, o povo do Mensageiro constituia-se como um corpo que nao apenas rejeitava a verdade de Deus, mas ainda perseguia aqueles que a aceitavam. O dever do Mensageiro era dar a conhecer a sua Mensagem, coisa que ele fazia. Ele nao era responsavel pela conduta dos outros. Contudo, ele lhes dizia detalhadamente que todas as admoestacoes, provindas de Deus, tinham o seu limite de tempo, como eles logo constatariam. E, com efeito, eles o constataram, num espaco de poucos anos, de sorte que os lideres da resistencia chegaram a um fim escabroso, e todo o seu sistema de fraude e egocentrismo foi destruido, dando lugar a mais pura fe do Islam. A parte desta aplicacao particular, ha a aplicacao mais geral, para o presente e para todos os tempos.

439. O argumento culmina com o que esta aqui, e leva a enorme visualizacao de Abraao, o verdadeiro na fe, que nao se detinha ante os assombros da natureza; passava da natureza ao Deus da natureza. Deus nao criou apenas os ceus e a terra; com cada acrescimo de conhecimento nos vemos em que perfeitas proporcoes toda a Criacao e mantida unida. As criaturas estao sujeitas a influencias do tempo, mas nao o Criador; Sua palavra e a chave que abre a porta da existencia. Mas nao se trata apenas do ponto de partida da existencia, mas de toda a medida e padrao da Verdade e do Direito. Possivelmente, talvez existam, na nossa visao deste magnifico mundo, aberracoes de vontades humanas, ou outras vontades; mas, no momento em que a trombeta soar para o derradeiro dia, o Seu Trono de julgamento restaurara, com perfeita justica, os dominios do Direito e da Realidade. Porque o Seu conhecimento e a Sua sapiencia compreendem toda a realidade.

440. Agora aparece a historia de Abraao. Ele viveu entre os caldeus, os quais possuiam enormes conhecimentos das estrelas e dos outros corpos celestes. Contudo, ele penetrou para alem do mundo fisico e divisou o mundo espiritual, este por detras daquele. Seus idolos ancestrais nada significavam para ele. Esse constituiu o primeiro passo. Mas Deus o elevou em muitos graus acima. Deus lhe mostrou, com veemencia, as glorias espirituais por detras das magnificas forcas e leis do universo fisico.

441. Temos agora uma lista de dezoito Mensageiros, dividida em quatro grupos, compreendendo os grandes Mestres, aceitos entre os adeptos das tres grandes religioes, baseadas em Moises, Jesus e Mohammad. O primeiro grupo a ser mencionado e o de Abraao, com seu filho, Isaac, e o filho de Isaac, Jaco. Abraao foi o primeiro a receber um Livro. Este e mencionado no versiculo 19 da 87 Surata, embora tal Livro esteja agora perdido. Portanto, eles foram os primeiros a receber a Diretriz, em termos de um Livro.

442. No segundo plano, temos os grandes fundadores de familias, isoladamente de Abraao, a saber Noe, do tempo do Diluvio; Davi e Salomao, os verdadeiros estabilizadores da monarquia judaica; Jo, que viveu 140 anos, viu quatro geracoes de descendentes, e no fim de sua vida foi abencoado com uma vasta riqueza agropecuaria (Jo, 4212 e 16); Jose, que foi Ministro de Estado no Egito, realizando ali grandes obras, e foi o progenitor de duas tribos; e Moises e Aarao, os lideres do Exodo do Egito para a Palestina. Eles viveram intensamente, e sao denominados praticantes do bem.

443. O terceiro grupo consiste, nao de homens, de acao, mas de Pregadores da Verdade, que levaram vidas solitarias. Seu epiteto e os Virtuosos. Eles foram profetas misticos, e formam um grupo conexo, em torno de Jesus. Zacarias foi o pai de Joao Batista, o precursor de Jesus (versiculos 37;41 da 3 Surata). Jesus referiu-se a Joao como sendo Elias ...ele mesmo e Elias, que ha de vir (Mateus, 1114); e diz-se que Elias esteve presente, e que falou com Jesus, na Transfiguracao, no Monte (Mateus, 173).

444. Este e o derradeiro grupo, descrito como o daqueles favorecidos acima das nacoes. Ele se constitui de quatro homens, e todos eles passaram por infortunios, e foram envolvidos nas destruicoes das nacoes, permanecendo, contudo, na senda de Deus, surgindo, entao, acima das ruinas delas. Ismael era o filho mais velho de Abraao; quando era um bebe, ele e sua mae quase morreram de sede no deserto, ao redor de Makka; porem, eles foram salvos pelo poco de Zamzam, tornando-se ele o fundador da nova nacao arabe. Eliseu (Al-yas’a) sucedeu ao Profeta Elias, que viveu em tempos atribulados para ambos os reinos judaicos (Juda e Israel); havia reis iniquos, com outras nacoes a pressiona-los; mas ele realizou muitos milagres, e algum revide foi dado ao inimigo, a conselho seu. A historia de Jonas (Yunus) e bem conhecida; ele foi engolido por um peixe, ou baleia, mas foi salvo pela misericordia de Deus; por causa da sua pregacao, a sua cidade (Ninive) foi salva (versiculo 98 da 10 Surata). Lot era sobrinho e contemporaneo de Abraao; quando a cidade de Sodoma foi destruida, por causa da corrupcao, ele foi salvo, como um homem justo (versiculos 80-84 da 7 Surata.

445. Mae das Cidades Makka, agora a Alquibla (Diretriz) e o Centro do Islam. Nao obstante este versiculo ter sido revelado em Makka antes da Hegira, e antes que Makka tornasse a Alquibla do Islam, Makka era, em verdade, a Mae das Cidades, estando tradicionalmente relacionada com Abraao e com Adao e Eva (ver versiculos 125 e 197 da 2 Surata). E todas as cidades circunvizinhas, significaria todo o mundo, caso considerassemos Makka como o Centro.

446. Algumas das varias ideias relacionadas com a criacao estao anotadas na nota do versiculo 117 da 2 Surata. Se o corpo do homem foi criado do barro, ou seja, de materia terrestre, houve um processo primitivo de criacao de tal materia. Aqui, o corpo e deixado de lado, sendo a alma trazida a foco. A alma passou por varios processos de modelagem e adaptacao a suas varias funcoes em seus varios ambientes (versiculo 7-9 da 32 Surata). Porem, cada alma, em particular, depois de deixar o corpo, volta a forma com que foi criada, com nada mais do que sua historia — com as obras que realizou —, a qual faz parte integrante dela. Qualquer coisa exterior, dada como ajutorio para o seu desenvolvimento — tudo quanto vos concedemos — devera, necessariamente, ser deixada de lado, nao obstante ela ter-se orgulhado dela. Estas coisas exteriores poderao consistir de coisas materiais, por exemplo, riqueza, propriedades, sinais de poder, influencia e causas de orgulho, como filhos, parentes e amigos etc., ou coisas intangiveis, como talento, intelecto etc..

447. No mar, ou nos desertos, ou nas selvas, ou nas desesperadas cenas fantasiosas, sempre que perquirimos as imensidoes dos espacos, sao as estrelas que atuam como nossos guias, justamente como o sol e a lua, que ja foram mencionados, como servindo de computo para o tempo.

448. Nossa alegoria leva-nos, agora, para a maturidade, para o fruto, para a colheita, para a vindima. Por meio da semente nos surgimos, do nada para a vida; vivemos a nossa vida cotidiana de descanso e trabalho, e passamos o marco do tempo; tivemos a experiencia mental de atravessar vastos espacos, no mundo espiritual, guiando-nos, em nosso rumo, pela estrela da fe; crescemos, e estamos prontos para a colheita ou vindima! Assim sera com o homem, se ele produzir os frutos da fe!

449. Cada fruto — sejam uvas, olivas ou romas — parece ser igual, em seu tipo, e, contudo, cada variedade e diferente em sabor, consistencia, forma, tamanho, cor, no suco ou no oleo neles contidos, proporcao de sementes que frutifica etc.. Em cada variedade, o individuo podera ser diferente. Aplique-se a alegoria ao homem, cujo variado fruto espiritual podera ser igualmente diferente e, no entanto, igualmente valioso.

450. Jinns (Genios) Quem sao eles No versiculo 50 da 18 Surata, e-nos dito que Iblis (Lucifer) era um dos Jinns, dando a entender que foi por isso que ele desobedeceu a ordem de Deus. Contudo, naquela passagem e em passagens semelhantes, e-nos dito que Deus ordenou aos anjos que se prostrassem perante Adao, coisa que eles fizeram, menos Iblis. Isso implica em que Iblis havia feito parte da companhia dos anjos. Em muitas passagens fala-se concomitantemente de genios e de homens. Nos versiculos 14-15 da 55 Surata, e relatado que o homem foi criado do barro, ao passo que os genios foram criados de uma chama de fogo. O significado da raiz de janna, yajinnu, e ser coberto ou escondido, e com o verbo na voz ativa, significa cobrir ou esconder, como no versiculo 76 desta surata. Algumas pessoas dizem que jinn, portanto, significa as qualidades ou capacidades ocultas do homem; outras, que significa seres dos ermos ou da selva, ocultos nos montes ou nas touceiras. Nao desejamos ser dogmaticos, mas achamos, por um confronto e estudo das passagens alcoranicas, que o significado simples e um espirito ou uma forca invisivel ou oculta. Em historias romanescas de folclore, como em As Mil e Uma Noites, eles foram personificados com formas fantasticas, mas nao e da nossa alcada desenvolver isso aqui.

451. As principais tarefas com que se depara o dileto de Deus sao observar de perto quaisquer desses fatores que possam promover os elevados fins; tentar purificar aqueles que tem sido mal empregados; introduzir novas ideias e novas maneiras de ver as coisas; e combater o que for errado e nao puder ser corrigido; tudo isto com o proposito de conduzir a verdade e deixar entrar a luz espiritual aonde antes so havia trevas. Se isto nao for feito com a discricao e a tenacidade de um Mestre espiritual, talvez haja nao apenas a reacao da obstinacao, mas tambem uma indecorosa mostra de desonra ao verdadeiro Deus e a Sua Verdade, podendo a duvida espalhar-se entre os irmaos mais fracos cuja fe seja superficial e afeita a ser abalada. O que acontece com os individuos pode acontecer coletivamente com as nacoes e os grupos de pessoas. Em sua obsessao, esses grupos poderao pensar que suas proprias ideias sao as certas. Deus, em Sua infinita compaixao, os tolera, e pede aqueles que tem ideias mais puras acerca da fe, que nao difamem a fraqueza do seu proximo, a menos, e claro, que este difame a verdade real, e torne a questao ainda pior do que antes. Porquanto haja erros, Deus perdoara e enviara a Sua graca, a fim de evitar a ignorancia e a insensatez. Porquanto existia o mal ativo, Deus tratara com ele a Sua propria maneira. Certamente, o virtuoso nao ha de esconder a sua luz sob uma capa, ou se comprometer com o mal, ou recusar-se a viver uma vida correta, quando tem o meio para isso — o conhecimento.

452. Se os incredulos estao meramente obstinados, nada os fara retratarem-se. Nao ha historia mais farta de milagres do que a historia de Jesus. Contudo, nessa mesma historia, e-nos dito que Jesus disse Esta geracao perversa e adultera pede um prodigio; e nao se lhe dara outro prodigio, senao o prodigio do Profeta Jonas (Mateus, 164). Ha sinais, propiciados por Deus, todos os dias — compreendidos por aqueles que creem. Uma mera insistencia sobre sinais particulares ou especiais significa pura contumacia e incompreensao quanto ao mundo espiritual.

453. A graca de Deus esta sempre pronta a evitar a fraqueza ou ignorancia do homem, a aceitar o arrependimento e a conceder o perdao. Porem, quando o pecador se mostra em virtual rebeldia, e-lhes dado corda, e sera sua propria culpa se ele tatear distraidamente ao leu, sem qualquer esperanca certa ou refugio.

454. Um grupo de idolatras de Makka pediu ao Profeta que fizesse aparecer os anjos — para testemunharem que ele era o Mensageiro de Deus — ou que ressuscitasse alguns mortos, para que pudessem inquiri-los sobre a sua veracidade. Todavia, os mais estupendos milagres, mesmo de acordo com as suas ideias, nao os teriam convencido. Se todo o aparato do mundo espiritual fosse colocado a frente deles, nao teriam crido, porque, por sua livre escolha e vontade, recusam o conhecimento e a fe.

455. Os virtuosos nao buscam nenhum outro padrao de julgamento que nao seja a Vontade de Deus. Como poderao faze-lo quando Deus, em Sua graca, tem explicado a Sua Vontade com detalhes, no Alcorao, o qual os homens de todas as capacidades podem entender Com ele o mais humilde pode aprender licoes de conduta reta na vida cotidiana, e o mais avancado podera encontrar a mais elevada sapiencia, em seu ensinamento espiritual, enriquecida por todas as especies de magnificas metaforas, tiradas da natureza e da historia do homem.

456. Eis aqui uma alegoria ao benevolente, com sua missao divina, e ao malevolente, com sua missao maligna. O primeiro, antes de adquirir a sua vida espiritual, estava como que morto. Foi a graca de Deus que lhe concedeu a vida espiritual, com uma Luz com a qual ele pudesse dirigir seus proprios passos, bem como os passos daqueles que querem seguir a luz de Deus. O oposto constitui-se daqueles os que odeiam a luz de Deus, que vivem nas profundezas das trevas, e que tramam e se entocaiam contra tudo o que e bom. Poderao equiparar-se, mesmo por um momento, estes dois tipos Pode acontecer que a lideranca, em todos os centros populacionais, esteja nas maos de homens maus. Contudo, os bons nao deverao ficar desencorajados. Estes deverao obrar em virtude, e concluir a sua missao.

457. Alem dos ensinamentos das palavras de Deus, e dos ensinamentos do mundo de Deus, da natureza, da historia e dos contatos humanos, muitos outros sinais chegam aos diletos de Deus, que os recebem humildemente, e tentam compreende-los; e muitos sinais tambem chegam aos incredulos, na forma de admoestacao ou equivalente, os quais eles nao levam em consideracao, ou deliberadamente rejeitam. Porem, a obra de Deus estara sempre de acordo com a Sua propria Vontade e Seu proprio Plano, e nao de acordo com os desejos e caprichos dos incredulos.

458. O Plano Universal de Deus e o cadha-wa-cadar, que e muito mal compreendido. Esse Plano e inalteravel, e essa e a Sua Vontade. Isto quer dizer que no mundo espiritual, bem como no material, existem leis de justica, de misericordia, de graca, de castigo, etc., que funcionam tao seguramente como qualquer outro instrumento que conhecamos. Se, entao, o homem se recusar a aceitar a Fe, tornar-se-a rebelde e, a cada passo, abater-se-a cada vez mais, com a aceleracao do seu movimento regular. Quase nao sera capaz de tomar a respiracao espiritual, a ponto de sua recuperacao — a despeito da misericordia de Deus, que ele rejeitara — tornar-se tao dificil, como se tornaria a sua ascensao aos ceus. Por outro lado, o devoto achara, a casa passo, mais facil o proximo.

459. Os estudos cientificos modernos provam que quanto mais o homem se eleva na atmosfera, mais dificil se torna a sua respiracao pelo nariz. Ao alcancar a altura de 360 m, so podera respirar pela boca; continuando a elevar-se, chegara o momento em que sera totalmente impossivel respirar.

460. Eternidade e infinidade sao termos abstratos. Nao possuem significado especial em nossa experiencia humana. A qualificacao salvo para quem Deus quiser torna-os mais inteligiveis, a medida que formemos alguma ideia — conquanto inadequada — de uma Vontade e de um Plano, e conhecamos a Deus por Seus atributos de Misericordia e de Justica.

461. Os iniquos desposam os iniquos, por causa das suas barganhas mutuas. Porem, ao agirem assim, eles livram os virtuosos de tentacoes piores.

462. Deus e independente de nossas oracoes ou servicos. E de Sua misericordia que Ele deseje o nosso bem. Qualquer raca ou povo a quem Ele conceda as suas chances deve entender que o seu fracasso nao o afeta; Ele poderia criar outros povos em seus lugares, como fez em tempos passados, e como esta fazendo nos nossos proprios dias, caso tenhamos olhos para ver.

463. Aqui ha sarcasmo mordaz do mais alto teor, que passou desapercebido a alguns exegetas. Os idolatras geralmente tem um enorme Panteao, embora, afora isso, possuam uma vaga ideia de um Deus Supremo. Porem, os bens materiais vao para as deidades, os parceiros fantasiosos de Deus, porquanto estes tem templos, sacerdotes, oferendas, etc., ao passo que o Verdadeiro e Supremo Deus tao-somente recebe cultos verbais ou, quando muito, uma parcela, junto aos inumeros parceiros. E era assim tambem na Arabia. Os quinhoes designados para os parceiros iam para os sacerdotes e para os sequazes dos parceiros, que era muitos, e reivindicadores de seus direitos. O quinhao designado a Deus ia, possivelmente, para os pobres, porem, mais provavelmente ia, para os sacerdotes, que mantinham o culto dos parceiros, ja que o Supremo Deus nao tinha, em separado, Seus proprios sacerdotes. Deus criou todas as coisas; como poderia ter Ele um quinhao

464. Era de se supor que os falsos deuses e idolos — entre muitas nacoes, incluindo a arabe — requeressem sacrificios humanos. Comumente, tais sacrificios sao revoltantes ao homem, mas saiba-se que eles eram tentadores, pelo costume dos idolatras, o qual falsamente reivindicava o titulo de religiao. Tal costume, se adotado, nada mais fazia do que destruir espiritualmente as pessoas que o praticavam, alem de transformar a religiao num confuso acervo de supersticoes revoltantes.

465. O tabu, quanto a certas comidas, constitui, as vezes, um instrumento dos sacerdotes para reservarem para si coisas especiais. Isso deve ser reforcado pela pretensao de que a proibicao, para os outros, ocorre pela vontade de Deus. Isso constitui uma mentira ou invencionice quanto a Ele. Constituem-no, tambem, as supersticoes, em sua maioria.

466. As reses dedicadas aos deuses pagaos deveriam ser poupadas de todo o trabalho util; nesse caso, tornavam-se um peso morto para a comunidade, e causavam, alem disso, uma porcao de danos aos campos e as colheitas.

467. Estas sao as supersticoes idolatras mais absurdas. Algumas ja apareceram no versiculo 103 da 5 Surata, o qual deve ser consultado, juntamente com a respectiva nota.

468. Refere-se aos costumes dos arabes anteriores ao Islam, que enterravam vivas as filhas e sacrificavam aos idolos.

469. A supersticao acaba com a verdadeira religiao. Voltemos as supersticoes dos arabes idolatras acerca das reses para a alimentacao. Os cavalos nao sao mencionados, porquanto a carne do cavalo nao fazia parte da dieta, e nao havia supersticoes sobre ela. Ovelhas e cabras, camelos e bois, eram a fonte comum de carne. As ovelhas e as cabras nao eram empregadas como bestas de carga, mas os camelos (de ambos os sexos) eram usados no transporte de carga, e os bois no arado, embora as vacas fossem principalmente utilizadas para leite e dar carne. A frase Ele criou para vos animais de carga, e outros para o abate nao diferencia todas as especies, mas evidencia as primeiras e as ultimas categorias.

470. As supersticoes, referidas no versiculo 130, acima, sao mais ridicularizadas neste versiculo seguinte.

471. Sangue fluente distinto do sangue aderente a carne, ou o figado, ou qualquer outro orgao interno que purifica o sangue.

472. A palavra Zufur pode significar garra ou casco; ela esta no singular; porem, como nenhum animal possui somente uma garra, e nao ha pontos de interrupcao nas garras, devemos considerar o casco, para uma correta interpretacao. Segundo a lei judaica, Tudo o que tem unhas fendidas, e a fenda das unhas divide em duas, e remoi, entre os animais, aquilo comereis, destes porem nao comereis, dos que remoem ou dos que tem unhas fendidas o camelo, que remoi mas nao tem as unhas fendidas; este vos sera imundo; e o coelho, porque remoi mas nao tem as unhas fendidas, este vos sera imundo. E a lebre, porque remoi, mas nao tem as unhas fendidas, esta vos sera imunda. (Levitico, 113-6). Portanto, animais solipedes seria a interpretacao correta. Estes tres animais, conquanto ilicitos para os judeus, sao licitos para os muculmanos. Comparar com o versiculo 160 da 4 Surata.

473. A Revelacao a Moises se reportava aos detalhes da vida das pessoas, servindo assim de guia pratico para os judeus e, depois, para os cristaos. Confessadamente, a Mensagem do Islam, como se encontra no Alcorao, constitui o proximo guia completo, em relacao ao tempo, depois da de Moises.

474. Porque os diligentes estudos do anterior Povo do Livro foram feitos em linguagem desconhecida ao recem-formado Povo do Islam, ou porque os membros daquele povo haveriam de deparar-se com circunstancias diferentes das deste, no novo mundo pos-islamico.

475. Ou seja, o Alcorao, a vida e os ensinamentos de Mohammad, o Mensageiro de Deus.

476. Novamente a doutrina da responsabilidade pessoal. Nos proprios somos responsaveis por nossos atos; nao podemos transferir as conseqüencias para ninguem mais. Nem tampouco ninguem podera expiar vicariamente os nossos pecados. Se, honestamente, as pessoas tem duvidas ou desentendimentos sobre questoes importantes quanto a religiao, nao devem dar inicio a disputas futeis. Tudo sera esclarecido no fim. Nosso mister, aqui, e mantermos a unidade e a disciplina, e cumprirmos com o dever com que nos deparamos.

477. Comparar com o versiculo 30 da 2 Surata, e respectiva nota, onde traduzimos a palavra Khalifa por legatario, sendo do Plano de Deus tornar Adao (como representante da humanidade) e Seu legatario na terra. Uma outra ideia implicita em Khalifa e a de sucessor, herdeiro, isto e, aquele que tem direito prioritario a posse (a quem um testamento em vida foi concedido pelo possuidor), depois que este morreu. No versiculo 23 da 15 Surata aparece a notavel palavra Herdeiro (com h maiusculo — Waricun), aplicada a Deus Somos Aquele que da a vida e a morte, e somos o Unico Herdeiro de tudo. A mesma ideia ocorre no versiculo 180 da 3 Surata, onde ha que ver a respectiva nota. Aqui, a traducao tenta expressar ambas as ideias, as quais entendemos, partindo do original.

478. Esta e uma combinacao de abreviaturas de quatro letras. A combinacao, aqui, inclui as tres letras, Alef, Lam, Mim, que aparecem no inicio da 2 Surata, sendo discutidas na nota do versiculo 1, da mesma surata. A letra adicional, Sad, aparece aqui e na 19 Surata, e, isoladamente, no inicio da 38 Surata. O fator comum as 7, 19 e 38 Suratas e que, em cada caso, o teor delas consiste das historias (quicas) dos Profetas. Nesta Surata temos as historias de Noe, de Hud, de Saleh, de Lot, de Xuiab e de Moises, culminando com Mohammad, e, na 38 Surata, as historias de Davi, Salomao e de Jo, igualmente culminando com Mohammad, ocupando tres das cinco secoes.

479. Peito, seguindo o original. Usamos a palavra mais apropriada ao idioma portugues. O significado e que Mohammad se via consolado perante todas as dificuldades que encontrava, ao logo de sua missao, com o fato de que encontrava uma diretriz limpida no Livro, para a sua pregacao.

480. Isto foi adicionado com o fito de que o homem nao se empertigasse com tal minusculo conhecimento, como o que possuia, porquanto ha grandes alturas a serem alcancadas, no reino espiritual.

481. A historia espiritual do homem principia com um preludio. Pensemos nas cidades e nas nacoes que foram arruinadas por iniqüidade. Deus propiciou aos homens grandes oportunidades, e lhes enviou admoestadores e mestres. Arrogantemente, porem, eles continuaram com suas maneiras malignas, ate que uma horripilante calamidade os assaltou, e extinguiu mesmo os seus tracos.

482. O termo configuracao, ou forma, deve ser interpretado, nao somente referindo-se a forma fisica, a qual muda a cada dia que passa, mas tambem as varias configuracoes ou formas que a nossa existencia ideal e espiritual possa tomar, de tempos em tempos, de acordo com as nossas experiencias interiores. Comparar com o versiculo 8 da 82 Surata. A Forma, ou Ideal, ou Padrao Original, de acordo com a doutrina mistica de Platao, tal como a desenvolve na sua obra, A Republica, pode tambem ser comparada com os nomes ou a natureza e qualidade das coisas, que Deus ensinou a Adao (versiculo 31 da 2 Surata, e versiculo 94 da 6 Surata, e respectivas notas). Somente apos Adao (o que serve para toda a humanidade) ter sido ensinado, e que foi pedido aos anjos que se curvassem ante ele, pois, pela graca de Deus, seu status ficou virtualmente mais elevado. Note-se a transicao de vos (plural), na primeira clausula, para Adao; na Segunda clausula; Adao e humanidade sao sinonimos; o plural e restabelecido nos versiculos 14, 16-18 desta surata.

483. Nota-se o estratagema sutil de Iblis seu egoismo em querer colocar-se acima do homem, e sua falsidade em ignorar o fato de que Deus nao fez meramente de barro o corpo do homem, mas deu-lhe uma forma espiritual — em outras palavras, ensinou-lhe a natureza das coisas e elevou-o em dignidade, acima dos anjos.

484. Outra instancia da sutileza e da falsidade de Iblis. Ele espera, ate conseguir a tolerancia. Entao, explode em mentiras e provocacoes impertinentes. A mentira esta em ele sugerir que Deus o desviou do Caminho; em outras palavras, que o desvirtuou, sendo que foi a sua propria conduta a responsavel por sua degradacao. A provocacao consiste em armar ciladas na Senda Reta, para a qual Deus dirige os homens. Ele entao cai mais um passo nos planos inferiores, alem daqueles cinco mencionados na nota do versiculo 13 desta surata. Seu sexto passo consiste na provocacao.

485. Agora o caso se volta em direcao ao homem. Ele foi colocado num jardim espiritual de inocencia e bencao, mas era do Plano Divino conceder-lhe uma limitada faculdade de escolha. Tudo o que lhe era proibido, era aproximar-se da Arvore do Mal; porem, ele sucumbiu as sugestoes de Satanas.

486. Comparar toda esta passagem sobre Adao com as passagens dos versiculos 30-39 da 2 Surata e com outras passagens das suratas subseqüentes. Quanto aos locais, as palavras sao exatamente as mesmas, e, todavia, todo o argumento e diferente. Em cada caso ele se coaduna com o contexto. Na 2 Surata, o argumento era sobre a origem do homem. Aqui ele e um preludio a sua historia na terra, e assim continua, logicamente, na proxima secao, a se dirigir aos Filhos de Adao, e vai mais adiante, com a historia dos varios mensageiros que vieram para guiar a humanidade. A verdade e uma so, mas a sua apresentacao adequada, palavras humanas, mostra uma faceta diferente, em contextos distintos.

487. Ha, aqui, uma dupla filosofia sobre roupas, para que corresponda ao duplo significado do versiculo 20 desta surata. Espiritualmente, Deus criou o homem isolado (versiculo 94 da 6 Surata); a alma, na sua pureza e beleza despidas, nao conhecia a vergonha, porque nao sabia o que era culpa; apos haver sido tocada pela culpa e conspurcada pelo mal, seus pensamentos e suas acoes tornaram-se a sua roupagem e adorno, acoes e pensamentos esses que poderiam ser bons ou maus, honestos ou prostituidos, sempre de acordo com suas intencoes interiores. Assim se da com o corpo ele e puro e belo, desde que nao seja maculado pelo mau uso. Sua roupagem e seu ornamento podem ser bons ou degradantes, sempre de acordo com as intencoes da mente e do carater; se boas, as intencoes constituem os simbolos da pureza e da beleza. Entretanto, os melhores vestuarios e ornamentos que possamos Ter provem da virtude, a qual cobre a nudez do pecado.

488. Melhor atavio zinat — adornos ou aparatos para um viver magnifico — construcao para dar a entender, nao apenas as vestimentas que adicionam graca aos que as usam, mas ainda a toalete e o asseio, a atencao com os cabelos, bem como com outros pequenos detalhes pessoais, que nenhuma pessoa que tem amor-proprio deve negligenciar quando vai a solenidades, ou mesmo quando comparece perante um grande dignitario humano, seja pela impressao que causara, seja pela dignidade da ocasiao. Quao mais importante e observarmos tais detalhes quando, solenemente, colocamos as nossas mentes na Presenca de Deus, embora saibamos que Ele esta sempre presente em todos os lugares. No entanto, a precaucao quanto ao exagero esta implicita; os homens nao devem ir as oracoes vestidos de seda, ou com enfeites proprios das mulheres. Igualmente, a alimentacao sobria, sadia e integral, nao deve estar divorciada dos oficios religiosos apenas a precaucao quanto aos exageros e que esta estritamente implicita. Um faquir ensebado e desleixado, nao pode clamar por santidade no Islam.

489. Nas se deve supor que os rebeldes, quanto a Deus, serao de pronto despojados de suas vidas, por causa de seus pecados. Eles terao as porcoes que lhes couberem, incluindo as boas coisas da vida, bem como a chance de se arrependerem e se reformarem, durante o seu periodo probatorio nesta terra. Durante esse periodo, poderao viver intensamente. Depois que esse periodo expirar serao chamados a prestar contas. Eles verao, por si mesmos, que as coisas quimericas, nas quais depositavam confianca, eram falsas. Confessarao os seus pecados, mas sera tarde demais.

490. As geracoes mais remotas cometeram um duplo crime (1) seus proprios pecados; (2) o mau exemplo que deixaram para aqueles que vieram depois delas. Nos nao apenas somos responsaveis por nossos proprios desmandos, mas tambem por aqueles que o nosso exemplo e os nossos ensinamentos induzem os nossos descendentes a cometer. Contudo, nao compete as bocas dos descendentes clamar por um duplo castigo para os seus ascendentes; porque nao se trataria de intencao justiceira, mas sim de puro despeito, o que, por si so, constitui pecado. Ademais, as geracoes posteriores tem de responder por duas coisas (1) seus proprios pecados, e (2) seu fracasso em aprenderem daqueles que os precederam; eles estariam em vantagem, pois eram os primeiros na fila do Tempo; mas nao aprenderam. Deste modo, nada ha que escolher entre as mais remotas e as mais recentes geracoes, em materia de culpa. Porem, quao poucas pessoas compreendem isto! No versiculo 160 da 6 Surata foi-nos dito que o bem era decuplamente recompensado, mas que o mal era punido de acordo com o teor da culpa, em perfeita justica. Este versiculo de maneira alguma e incompativel com isso. Dois crimes tem de ter um castigo duplo. Todavia, devemos entender os numerais decuplo e duplo em sentido figurado, e nao quantitativamente.

491. Um homem que tenha sofrido desapontamento talvez possua um inconfesso sofrimento de rancor, no fundo da sua mente, o qual talvez lhe obstrua as alegrias, por causa das recordacoes passadas que se intrometem no meio da felicidade. Em tais casos, a propria memoria constitui motivo de dor. Mesmo os pesares sao intensificados pela memoria. Mas isso acontece nesta nossa vida imperfeita. Na perfeita felicidade dos virtuosos, todos esses sentimentos serao barrados. Nem tampouco quaisquer sentimentos de inveja ou de carencia serao possiveis, nessa bencao.

492. Os que, em conjunto, compartilharem do Fogo, somente poderao responder com uma unica palavra Sim, tal e o seu estado de miseria. Mesmo assim, suas vozes mesclar-se-ao com a voz do Lamentador, que explicara os seus estados; estarao num estado de maldicao, isto e, de privacao da graca e da misericordia de Deus. Tal privacao constitui a mais intensa miseria que a alma pode suportar.

493. Os iniquos refletem suas proprias mentes tortuosas, quando a senda de Deus se encontra perante eles. Ao inves de seguirem o caminho reto, tentam encontrar algo nela que satisfaca as suas proprias ideias distorcidas Francamente, eles nao tem fe na Meta final — a Vida futura.

494. Esta e uma passagem dificil, os exegetas tem-na interpretado de maneiras diferentes. Tres correntes distintas podem ser distinguidas na interpretacao (1) uma acha que os homens, nos cimos, sao anjos, ou homens de exaltada dignidade espiritual (ou seja, os grandes mensageiros), que serao capazes de reconhecer as almas, num simples olhar, com respeito a sua dignidade espiritual; os cimos serao a sua estancia exaltada, da qual eles darao as boas-vindas aos virtuosos, com uma saudacao de paz, por si so, constituir-se-a numa garantia de salvacao para aqueles que sao saudados; (2) almas que nao se encontram decididamente do lado do merito, ou decididamente do lado do pecado, mas perfeitamente equilibradas entre o ceu e o inferno. Seus casos nao estao ainda decidido, porem a sua saudacao evidencia anseio, porquanto tem esperanca da misericordia de Deus; (3) a terceira linha da interpretacao, com a qual concordamos, aproxima-se da primeira, com esta excecao a divisao e os cimos sao uma metafora. As almas elevadas regozijar-se-ao com a salvacao eminente dos virtuosos.

495. Na expressao seus olhares, de acordo com a interpretacao (2) da nota anterior, o pronome seus referir-se-ia as pessoas cujos destinos nao estao ainda decididos, sendo que as exclamacoes sao suas; segundo as interpretacoes (1) e (3) da mesma nota, seus referir-se-ia aos que em conjunto compartilham do Jardim, e que estariam conscientes da terrivel natureza do inferno, e expressariam o seus horror quanto a ele. Nos preferimos esta ultima interpretacao. Entao, a mencao dos habitantes dos cimos, com suas exclamacoes, no versiculo 48, aparece naturalmente, como uma especie diferente de fala, procedente de diferentes especies de homens.

496. Um versiculo sublime, comparavel ao versiculo do Trono, o 255, da 2 Surata. A Criacao, em seis dias, e certamente, metaforica. Os Dias de Escarmento de Deus (versiculo 14 da 45 Surata) nao se referem tanto ao tempo, mas ao crescimento, em nos, ca conscientizacao espiritual, da conscientizacao do pecado e da Misericordia de Deus. No versiculo 47 da 22 Surata e-nos dito que um dia, na visao de Deus, e como 1.000 anos dos que conhecemos; e no versiculo 4 da 70 Surata, a comparacao e com 50.000 dos nossos anos. Na historia da nossa terra material nos devemos reconhecer seis grandes epocas da evolucao. Ver versiculo 9-12 da 41 Surata.

497. O termo Trono (Arch) talvez seja metaforico, significando um simbolo de autoridade, de poder, de vigilancia, como o e o termo Cursi (assento, trono) — comparar com a nota do versiculo 255 da 2 Surata. Cursi talvez se refira a majestade, ao passo que ‘Arch se refere ao poderio, sendo que a pequena diferenca de matrizes derrama luz sobre as duas passagens. Aqui, somos instruidos quanto a criacao dos ceus e da terra em seis dias. Porem, a menos que estejamos obcecados com a ideia judaica de que Deus descansou no setimo dia, e-nos dito que a Criacao nao foi mais do que um preludio a obra de Deus; porque Sua autoridade e exercida constantemente pelas que Ele estabelece e impoe a todas as partes da Sua Criacao. O magnifico emblema retorico da noite e do dia, uma perseguindo o outro, em rapidas sucessoes, e mais vantajosamente reforcado pelo verbo arabe Yugchi, duplamente acusativo, demonstrando as interacoes mutuas do dia e da noite, um substituindo a outra, por seu turno. Os corpos celestes mostram uma ordenacao que constitui uma evidencia dos constantes desvelo e governo de Deus. Nao apenas isso, mas e tao-somente Ele Que cria, mantem e governa, e ninguem mais.

498. A parabola e completa, em seu significado triplo. No mundo material, os ventos correm como verdadeiros porta-vozes de coisas auspiciosas; eles sao como que vanguardeiros, atras da qual vem o grosso do exercito dos ventos, impulsionando nuvens saturadas a sua frente; a sabia Providencia de Deus e o General, que dirige essas nuvens em direcao a uma terra esturricada, sobre a qual as nuvens descarregam os seus animadores aguaceiros de misericordia, que transformam a terra desolada em terra vivente, fertil e bela, propiciadora de ricas colheitas. No mundo espiritual, os ventos constituem grandes motivos de forcas na mente do homem, ou no mundo em torno dele, ventos esses que trazem as nuvens ou instrumentos da misericordia de Deus, que descem rumo as almas ate entao espiritualmente mortas. Uma vez que podemos ver ou experimentar tais ocorrencias em nossas vidas, aqui em baixo, podemos, acaso, duvidar da ressurreicao das nossas almas, depois de aqui morrermos

499. A historia de Noe, com maiores detalhes, sera encontrada nos versiculos 25-49 da 11 Surata. Aqui, o escopo e contar brevemente as historias de alguns dos profetas, que se destacaram no periodo entre Noe e Moises, culminando, desse modo, com uma licao aos contemporaneos do proprio Mensageiro Mohammad. Quando Noe atacava a iniqüidade da sua geracao, ele era escarnecido e tido como louco, porquanto mencionava o Grande Dia, que viria na Vida Futura. A retribuicao de Deus veio logo depois — o grande diluvio, durante o qual o seu povo incredulo foi afogado, ao passo que ele e aqueles que nele acreditavam, e entraram na arca, foram salvos.

500. O povo de Ad, com o seu profeta Hud, e mencionado em muitos lugares. Ver especialmente versiculos 123-140 da 26 Surata e os versiculos 21-26 da 46 Surata. Sua historia pertence a tradicao arabe. Seu ancestral eponimo, Ad, constitui a 4 geracao de Noe, tendo sido filho de A’us, filho de Aarao, filho este de Sem, filho de Noe. Ele ocupava uma vasta area do territorio da Arabia Meridional, que se estendia desde o Oma na embocadura do Golfo Persico, ate Hadramaut e o Iemen, na extremidade meridional do Mar Vermelho. Os membros do povo eram de estatura alta, e eram grandes construtores. Provavelmente, os longos e sinuosos tratos de areia (ahcaf), em seus dominios (versiculo 2 da 46 Surata), eram irrigados por canais. Eles se esqueceram do verdadeiro Deus e oprimiram o seu povo. Uma fome de tres anos os acoitou, mas eles nao se escarmentaram. Finalmente, uma terrivel rajada de vento os destruiu, bem como a sua terra; porem, uns poucos que restaram, conhecidos como o segundo povo de Ad ou de Tamud (ver mais adiante), foram salvos, sofrendo, depois, sorte semelhante, por seus pecados. A tumba do profeta Hud e ainda tradicionalmente mostrada em Hadramaut. Ha ruinas e inscricoes nas vizinhancas. E de uso uma peregrinacao anual a essa tumba, no mes de Rajab.

501. O povo de Samud foi o sucessor da cultura da civilizacao do povo de Ad, para cuja historia ver a nota anterior. Esses dois povos eram primos, aparentemente um ramo jovem da mesma raca. Sua historia tambem pertence a tradicao arabe, de acordo com o seu ancestral eponimo, Samud, que era um dos filhos de A’abir (um dos irmaos de Aarao), filho de Sem, filho de Noe. Sua sede era no quadrante noroeste da Arabia (Arabia Petrea), entre Madina e a Siria. Ela inclui tanto a regiao rochosa (Hijr, versiculo 80 da 15 Surata), como o espacoso e fertil vale (Wadi), e a planicie da regiao de Kura, que principia bem ao norte da cidade de Madina. Quando, no ano 9 da Hegira, o Mensageiro conduziu uma expedicao a Tabuk (cerca de 65 km ao norte de Madina) contra as forcas romanas, atendendo a um relatado rumor de invasao romana, proveniente da Siria, ele e seus homens se depararam com os restos arqueologicos de Samud. A cidade rochosa de Petra, recentemente escavada, proxima a Ma’an, talvez remonte aos tempos de Samud, embora sua arquitetura possua muitas caracteristicas relacionadas com as culturas egipcia e greco-romana, concretizando o que e chamado, pelos escritores europeus, de Cultura Nabateia. Quem era os nabateus Eram de uma velha tribo arabe, que desempenhou um importante papel na historia, e que depois entrou em conflito com Antigono I, no ano 312 a.C.. Sua capital era Petra, mas eles estenderam o seu territorio ate o Eufrates. No ano 85 a.C. eram os senhores de Damasco sob o reinado de seu rei Harica (Areta, na historia romana). Por algum tempo eles permaneceram aliados do Imperio Romano, e de posse do litoral do Mar Vermelho. No ano 105 d.C. o imperador Trajano reduziu esse territorio e o anexou ao seu. Os nabateus sucederam o povo de Samud, na tradicao arabe. O nome Samud e mencionado numa inscricao do rei assirio, Sargao, datada do ano de 715 a.C. (Encyclepaedia of Islam).

502. A historia da camela encantada, que constituia um Sinal para Tamud, e diversificadamente contada, na tradicao. Nao precisamos seguir as varias versoes da historia tradicional. O que nos e dito no Alcorao e ela constituia um Sinal ou Simbolo, o qual o profeta Saleh usava como escarmento para os altivos opressores dos pobres; havia escassez de agua, e as classes arrogantes ou privilegiadas tentavam obstruir o acesso dos pobres, ou de suas reses as fontes, tendo Saleh de intervir em favor deles; assim como a agua, as pastagens eram consideradas dadivas gratuitas da natureza, neta espacosa terra de Deus, mas os arrogantes tentavam monopolizar tambem as pastagens; fez-se desta camela especial um caso-teste para ver se os arrogantes chegavam a razao; estes, ao inves de concederem ao povo os seus direitos inalienaveis, esquartejaram a pobre camela e a mataram, com certeza secretamente; a taca da sua iniqüidade ficou repleta, e o povo de Tamud foi destruido por um horripilante terremoto, que deixou os seus membros prostrados no chao, e os soterrou, juntamente com as suas casas e os seus ricos edificios.

503. A retaliacao nao foi por muito tempo adiada. Veio um terrivel terremoto e soterrou o povo e destruiu esta tao decantada civilizacao. A calamidade deve ter sido bem extensa em area, e bem intensa no terror que inspirou, pois e descrita (versiculo 31 da 54 Surata) como um estrondo, saihatan wahi-datan, ou aquela especie de estrondo que acompanha todos os grandes abalos sismicos.

504. Saleh foi salvo pela misericordia de Deus, por ser um homem justo e virtuoso. A sua exclamacao, aqui, talvez seja uma admoestacao de despedida, ou talvez constitua um soliloquio em que ele lamenta a destruicao do seu povo, por seus pecados e por sua insensatez.

505. A historia de Lot e biblica, mas destituida de algumas caracteristica vergonhosas, o que constitui uma rasura na narrativa biblica (ver Genesis 1930-36). Ele era sobrinho de Abraao, e foi enviado como mensageiro e admoestador ao povo de Sodoma e Gomorra, cidades sumariamente destruidas por seus inenarraveis pecados. Esse povo ainda nao pode ser localizado com precisao, mas supoe-se que vivia algures nas planicies a leste do Mar Morto. A historia da sua destruicao e narrada no capitulo 19 do Genesis.

506. Uma instancia do aviltante sarcasmo que os pecadores empedernidos usavam contra os virtuosos. Eles feriam com palavras e reforcavam o insulto com atos de injustica, pensando que com isso levassem os virtuosos a desgraca. No entanto, e bom que se saiba que Deus vela pelos Seus e, no final, os iniquos, por si so, se destroem, quando a taca da sua iniqüidade esta cheia.

507. Na narrativa biblica ela olha para tras — uma acao fisica. Aqui, ela constitui o tipo daqueles retardatarios, ou seja, aqueles que, por suas atitudes mentais ou morais, a despeito das suas ligacoes com os virtuosos, sao induzidos a olhar para tras, para a rutilacao da iniqüidade e do pecado. Os virtuosos devem ter um unico objetivo a Senda de Deus. Nao devem olhar para tras, nem mesmo para os lados.

508. A tempestade esta explicitamente relatada (versiculo 82 da 11 Surata) como tendo sido de pedras. Nos versiculos 73-74 da 15 Surata e-nos dito que houve uma terrivel detonacao ou estrondo (saihat), em adicao a chuva de pedras. Comparando com estas passagens ou com a passagem biblica (Genesis, 1924 — ver nota do versiculo 80, acima), nos julgamos que a tempestade foi uma chuva de enxofre.

509. A palavra Madian talvez deva ser identificada com o adjetivo madianita. Madian e os madianitas sao freqüentemente mencionados no Antigo Testamento, embora o incidente particular, aqui mencionado, pertenca mais a tradicao arabe do que a judaica. Os madianitas eram arabes, embora, como vizinhos dos canaanitas, se mesclassem com eles. Eram uma tribo nomade; foi aos mercados madianitas que Jose foi vendido como escravo, os quais o levaram para o Egito. Seu principal territorio, nos tempos de Moises, ficava a nordeste da Peninsula do Sinai, e a leste do territorio dos amalecitas. Sob o comando de Moises, os israelitas encetaram uma guerra de exterminio contra eles; assassinaram o rei dos madianitas, mataram todos os homens, queimaram suas cidades e castelos, e apoderaram-se do seu gado (Numeros, 317-11).

510. Xuaib pertence mais a tradicao arabe do que a tradicao judaica, da qual ele e desconhecido. A sua identificacao com Jetro, sogro de Moises, nao tem justificativa, nos a rejeitamos. Nao ha similaridade alguma, nem quanto a nomes, nem quanto a incidentes, pois existem dificuldades cronologicas (ver nota do versiculo 93, adiante). Se, como os exegetas dizem, Xuaib fazia parte da Quarta geracao de Abraao, sendo bisneto de Madian (um dos filhos de Abraao), ele estaria a apenas um seculo do tempo de Abraao, ao passo que a Tora nos fornecia um periodo de quatro a seis seculos entre Abraao e Moises. O simples fato de que Jetro era madianita, e de que outro nome, o de Hobab, e mencionado coo sendo o do sogro de Moises (Numeros, 1029), propicia campo improficuo para a identificacao. Como os madianitas constituiam principalmente uma tribo nomade, nao devemos ficar surpresos com o fato de que a sua destruicao, em um dos dois aldeamentos, nao afetasse as suas vidas nos clas da tribo, que se deslocavam para outras regioes geograficas. Aparentemente, a missao de Xuaib restringia-se a um dos aldeamentos dos madianitas, que foi destruido por um terremoto (versiculo 91 desta surata). Se isto aconteceu um seculo depois de Abraao, nao ha dificuldade alguma em se supor que os madianitas constituissem uma tribo novamente numerosa, tres ou cinco seculos mais tarde, no tempo de Moises (ver a nota anterior). O nome da mais alta montanha do Iemen, Nabi Xuaib (3500 m), provavelmente nao tem conexao com o territorio geografico dos madianitas nomades, a menos que suponhamos que o seu vaguear se tenha estendido muito para o sul dos territorios mencionados na nota anterior.

511. Os madianitas estavam no caminho da rota comercial da Asia, ou seja, entre duas nacoes opulentas e bem organizadas, o Egito e a Mesopotamia que compreendia principalmente a Assiria e a Babilonia. Os seus pecados habituais sao, deste modo, aqui caracterizados proporcionar medida e peso inexatos, sendo sabido que a mais estrita probidade comercial e necessaria para o sucesso; a forma mais generalizada de tal pecado consistia em privar as pessoas dos seus direitos legitimos; promover desmandos e tropelias, sendo sabido que a paz e a ordem haviam sido estabelecidas (novamente num sentido literal e metaforico) nao contentes em conturbarem a vida ja assentada, entregava-se ao franco banditismo (tanto literal como metaforicamente), de varias maneiras, obstruindo o acesso das pessoas aos locais de culto de Deus; e abusando da religiao e da reverencia, por motivos escusos, isto e, a exploracao do proprio credo para obtencao dos seus fins trapaceiros, como alguem que constroi casas de oracao com ganhos ilicitos, ou faz caridade ostensivamente com dinheiro que obteve a custa de fraudes etc.. Apos expor este rol de pecados habituais, Xuaib faz dois apelos, reportando-se ao passado Vos comecastes como uma insignificante tribo e, pela graca de Deus, crescestes e vos multiplicastes, tanto em numero como em recursos; nao tereis, entao, um dever para com Deus, que consiste em cumprir e fazer cumprir a Sua Lei Qual foi o resultado, no caso daqueles que se deram ao pecado Porventura, nao vos escarmentarieis com o exemplo deles Assim Xuaib iniciou o seu argumento, com fe em Deus, fonte de todas as virtudes, e o finalizou relatando a destruicao por resultado de todos os pecados. No versiculo seguinte ele os exorta a que terminem com as suas controversias, e se aproximem de Deus.

512. Porventura, podemos fazer qualquer ideia da data da destruicao dos madianitas Na nota do versiculo 85 desta surata, discutimos os aspectos geograficos. As seguintes consideracoes ajudar-nos-ao a fazermos alguma ideia do periodo. As historias de Noe, de Hud, de Saleh, de Lot e de Xuaib parecem estar em ordem cronologica. Portanto, Xuaib vem depois de Abraao, seria impossivel ele ter sido contemporaneo de Moises, que viveu muitos seculos mais tarde. Tal dificuldade e reconhecida por Ibn Alcatir e por outros exegetas classicos. A identificacao de Moises. Os madianitas, que foram destruidos por Moises e, depois dele, por Gedeao, constituiam resquicios de povoados locais, tal qual falamos acerca dos judeus, hoje em dia; contudo, a sua existencia como nacao, em sua terra natal original, parece ter-se findado antes de Moises foram despojados das suas habitacoes, como se nunca nelas houvessem habitado (versiculo 92 desta surata). Eusebio e Ptolomeu mencionam uma cidade de Madian, que nao tinha grande importancia. Apos os primeiros seculos da Era Crista, Madian, como cidade, aparece como um local sem importancia vivendo no passado.

513. As historias que foram relatadas deveriam servir de escarmento para as geracoes presentes e futuras, que herdam as terras, o poderio e as experiencias do passado. Elas deveriam saber que, se cometessem os mesmos pecados, deparar-se-iam com a mesma sorte.

514. O termo Farao (arabe Fir’aun) e um titulo dinastico, nao o nome de um rei especial do Egito. Tem-se encontrado tracos dele nos hieroglifos primitivos, com a variacao Per’aa, que significa Casa Grande. A letra nun e uma letra fraca, adicionada ao processo de arabizacao. Quem era o Farao, na historia de Moises Caso as inscricoes nos auxiliem, poderiamos responder com alguma confianca; porem, desafortunadamente, as inscricoes falham quanto a isso. Provavelmente, deve tratar-se do Farao da 18 Dinastia, digamos, Tutmes I, la pelo ano de 1540 a.C.

515. Note-se que Moises, ao tratar com o Farao e com os egipcios, nao dizia que a sua missao provinha do seu Deus ou do Deus do seu povo, mas sim do vosso Senhor, do Senhor do Universo. E sua missao nao era apenas para o seu povo Eu venho a vos (povo egipcio), da parte do vosso Senhor.

516. A serpente desempenhava um grande papel na mitologia egipcia. O grande deus-sol, Ra, conquistara uma estupenda vitoria sobre a serpente de nome Apofis, que estereotipava a vitoria da luz sobre as trevas. Muitos dos seus deuses e deusas tomavam formas de serpentes, para imprimir terror aos seus oponentes. O cajado de Moises, como um tipo de serpente que era, de pronto afetou a mentalidade dos egipcios. O desrespeito, que antes havia tomado conta das suas mentes, convertia-se, entao, em terror. Ali estava alguem que podia exercer controle sobre o reptil, coisa que o proprio deus Ra nao conseguia fazer.

517. Moises e seu irmao, Aarao, foram postos na cova do leao contra os mais ardilosos magicos do Egito; porem, eles estavam calmos, e deixaram os magicos terem o seu turno em primeiro lugar. Como e costumeiro neste mundo, o embuste dos magicos produziu uma grande impressao sobre os presentes; mas quando Moises arremessou o seu cajado, a ilusao foi perfeita, e a falsidade foi revelada.

518. No versiculo 101 da 17 Surata, a referencia e a nove Milagres Evidentes. Estes sao o Cajado (versiculo 107 desta surata); a Mao Diafana (versiculo 108 desta surata); os anos de seca e de escassez de agua (versiculo 130 desta surata); a colheita minguada (versiculo 130 desta surata); e os cinco mencionados neste versiculo, a saber epidemias entre os homens e os animais; os gafanhotos; as lendeas; os sapos; e a transformacao da agua em sangue.

519. Quando, por fim, o Farao deixou que o povo de Israel se fosse, nao foi escolhida a estrada para Canaa, nas encostas do Mediterraneo e que passava por Gaza, porque o povo estava desarmado, e poderia, ali, encontrar imediata resistencia, mas os israelitas seguiram pelos caminhos deserticos do Sinai. Eles tinham de atravessar pelas extremidades alagadicas do Mar Vermelho (coisa que fizeram), local em que as hostes do Farao chegaram em perseguicao, perecendo afogadas. Comparar com o versiculo 50 da 2 Surata.

520. Onde estava reunido o Conselho, quando Moises se dirigiu ao Farao A capital do Egito, na 18 Dinastia, era Tebas (No-Amon), que ficava a mais de 640 km ao sul do Desta, em cujo vertice os israelitas viviam. Menfis, no apice do Delta, um pouco mais ao sul de onde agora se encontra o Cairo, ficava tambem a 170 km dos povoados israelitas. As entrevistas tinham de ser feitas ou em um Palacio perto de Gochen, onde os israelitas viviam, ou em Zoan (Tanis), a capital deltaica, erigida pela dinastia anterior, que estava, certamente, ainda a disposicao da dinastia reinante, e nao ficava muito longe do povoamento dos israelitas.

521. As quarenta noites da comunhao de Moises com Deus, na montanha, devem ser comparadas com os quarenta dias do jejum de Jesus, no deserto, antes de iniciar o seu sacerdocio (Mateus, 42), e ainda com os quarenta anos da preparacao de Mohammad, antes que desse inicio ao seu sacerdocio.

522. Ate o melhor de nos talvez seja induzido a se achar de posse daquelas presuncosa idoneidade, ou ambicao espiritual, ainda nao justificada pelo estagio que temos alcancado. Moises ja havia visto parte da gloria de Deus, quando da sua radiante mao diafana, que reluzia com a gloria divina. Porem, ele era ainda carnal, sendo que sua missao para com seu povo iria comecar depois do pacto do Sinai. Era prematuro, da parte dele, pedir para ver Deus.

523. A (outros) homens, ou seja, entre os seus contemporaneos. Ele era portador de uma missao elevada, e tinha tido a honra de falar com Deus.

524. A feitura do bezerro de ouro e a sua respectiva cultuacao pelos israelitas, no Monte, durante a ausencia de Moises, estao relatadas no versiculo 51 da 2 Surata, sendo que alguns detalhes mais desenvolvidos sao dados nos versiculos 83-87 da 20 Surata. Note-se como, em cada caso, apenas estes pontos sao relatados, os quais sao necessarios ao argumento em questao. Um narrador, que tenha como objetivo a mera narracao, conta a historia em todos os seus detalhes, alem de se enlear nela. Um artista contumaz, que tem por objetivo reforcar as licoes, traz a tona cada ponto, em seu lugar adequado. Mestre em todos os detalhes, ele nao faz digressoes, mas, munido de supremo tirocinio literario, apenas adiciona o toque necessario, em cada lugar, para completar a figura espiritual. Seu objetivo nao e a historia, mas sim a licao. Note-se, aqui, o contraste existente entre a intensa comunhao espiritual de Moises, no Monte, e a simultanea corrupcao do seu povo, na sua ausencia. Podemos entender a sua justa indignacao e amargo pesar (versiculo 150 desta surata). O povo havia derretido todos dos seus ornamentos de ouro e feito a imagem de um bezerro, parecido com o touro de Osiris, na cidade de Menfis, nas terras dos iniquos egipcios, aos quais eles haviam voltado as costas. Quanto ao mugido, havia uma abertura nas duas extremidades do bezerro elaborado e, ao passar por elas, o vento produzia um ruido semelhante a um mugido.

525. A imagem de um bezerro literalmente, a palavra Jasad significa, especialmente, o corpo de um homem. No versiculo 8 da 21 Surata, ela e obviamente empregada para um corpo humano, como tambem no versiculo 34 da 38 Surata. Entretanto, no ultimo caso, a ideia de uma imagem, sem qualquer vida, e tambem aventada. Na passagem em questao estao incluidas muitas insinuacoes; de que se tratava de uma imagem sem vida; como tal, ela nao poderia abaixar-se; assim sendo, o simulacro de abaixar-se, mencionado imediatamente depois, provou tratar-se de uma fraude; contrariamente ao seu prototipo, o touro Osiris, ele nem mesmo era portador do simbolo de Osiris. O idolo de Osiris possuia, pelo menos, algum principio da etica.

526. Arrojou as Tabuas; nao nos e dito que as Tabuas se quebraram; de fato, o versiculo 154 desta Surata, mais adiante, mostra que elas ficaram inteiras. Elas continham a Mensagem de Deus. Haveria um que de desrespeito (se nao de blasfemia) em se supor que o Mensageiro de Deus houvesse quebrado as Tabuas, em sua raiva incontinente, como e relatado no Antigo Testamento ...acende-se o furor de Moises, e arremessou as tabuas das suas maos, e quebrou-as ao pe do monte. (exodo, 3219). Neste ponto, e tambem no ponto e que Aarao (na historia do Antigo Testamento) ordenou que o ouro fosse trazido, e fundiu um bezerro, modelando-o com uma talhadeira, e construindo um altar na frente do bezerro (Exodo, 32-2-5), a nossa versao difere da do Antigo Testamento. Nao cremos que Aarao, que foi designado por Deus para ajudar Moises como Mensageiro d’Ele, pudesse descer tao baixo, a ponto de induzir o povo a idolatria, fosse qual fosse a sua fraqueza humana.

527. Neste versiculo esta a prefiguracao, a Moises, do Mensageiro do arabes, o derradeiro dos mensageiros de Deus. Profecias sobre ele poderao ser encontradas na Tora e no Evangelho. Na Tora, como ora aceita pelos judeus, Moises diz O Senhor, teu Deus, te despertara um profeta do meio de ti, de teus irmaos, como eu. (Deuteronomio, 1815). O unico Profeta que apareceu com uma lei como a de Moises foi Mohammad; e ele veio da casa de Ismael, o irmao de Isaac, pai de Israel. No Evangelho, como ora aceito pelos cristaos, Cristo prometeu um outro Consolador (Joao, 1416); a palavra grega, Paraclete, que os cristaos interpretaram como se referindo ao Espirito Santo, e tida pelos nossos exegetas como se referindo a Rericlyte, que seria a forma grega de Ahmad. Ver o versiculo 6 da 61 Surata.

528. O adjetivo iletrado, como aplicado ao Profeta, aqui e no versiculo 157, acima, possui tres significados especiais ele nao era versado nos conhecimentos humanos; todavia, estava de posse da mais elevada sapiencia, e tinha os maravilhosissimos conhecimentos das Escrituras anteriores. Isto constituia uma prova da sua inspiracao. Demonstrava um milagre da mais elevada especie, um sinal, que todos podiam por a prova entao, e todos podem por a prova agora. Todo o conhecimento humano organizado tende a se cristalizar, ou a se tornar parcial, ou se ter sabor de alguma corrente de pensamento. Os Mestres mais altruisticos tem de estar libertos de tias coloracoes, assim como uma lousa limpa seria necessaria, caso uma mensagem perfeitamente clara e intrepida tivesse que ser nela escrita.

529. Pescar, como todas as outras atividades, era proibido ao povo de Israel no sabado. Como esta pratica era costumeiramente observada, aos sabados os peixes chegavam a tona com uma sensacao de seguranca nas aguas dos canais e lagos, coisa que nao acontecia nos outros dias, quando a pesca era livre. Isto constituia uma grande tentacao para os transgressores, a qual eles nao podiam resistir. Alguns dos seus homens reverentes protestavam, mas isso nao surtia efeito. Quando as suas transgressoes, que, supomos, se estenderam aos outros mandamentos, ultrapassaram os limites, o castigo chegou. Eles foram desprezados pelo seu proprio povo, e se tornaram como os simios, sem lei e sem ordem ou decencia, a localidade particular e tida como a cidade de Eliat.

530. Ver Deuteronomio, 2849 O Senhor mandara de longe, e das extremidades da terra, sobre ti, uma nacao, a semelhanca da agua que voa impetuosamente e cuja lingua tu nao podes entender.

531. A dispersao dos judeus e um grande fato na historia do mundo. A sua diaspora nao terminou ainda, nem tampouco esta sujeita a terminar, tanto quanto podemos prever.

532. Esta passagem tem levado a diferencas de opiniao quanto a interpretacao. Significaria ela que cada individuo, na posteridade de Adao, possui uma existencia separada do tempo de Adao, e que o Pacto foi feito com todos eles, o qual e obrigatorio, de acordo com cada individuo Essa questao, realmente, nao e suscitada. As palavras do texto referem-se a todos os descendentes dos filhos de Adao, ou seja, a toda humanidade, nascida ou por nascer, sem qualquer limite de heranca espiritual. A humanidade, como tal, possui um aspecto corporeo. Foram concedidos a humanidade certos poderes e faculdades que criam para nos obrigacoes espirituais especiais, as quais devemos fielmente cumprir; ver o versiculo 1 da 5 Surata, e respectiva nota. Essas obrigacoes podem, partindo-se de um ponto de vista legal, ser consideradas como advindas de Pactos implicitos. No versiculo anterior desta surata (171), foi feita referencia ao Pacto implicito com a nacao judaica. Agora nos consideramos o Pacto implicito a toda a humanidade, porquanto a missao do mensageiro era de ambito mundial.

533. Os exegetas diferem quanto a se esta historia ou parabola se refere a um individuo em particular e, se assim for, a quem. A historia de Balaam, o vidente, que foi convocado pelos inimigos de Israel a amaldicoar esse pais, mas que, ao inves disso, o abencoou (Numeros, 22, 23 e 14), e bem diferente. E preferivel tomarmos a parabola em um sentido generalizado. Ha homens de talento e posicao, aos quais chegam magnificas oportunidades de introspeccao espiritual, mas que perversamente as ignoram. Satanas ve chegada a sua oportunidade, e se apodera deles. Ao inves de se elevarem no mundo espiritual, seus egoismos e desejos terrenos, bem como as suas objecoes, puxam-nos para baixo, e ei-los perdidos.

534. O cao, especialmente no calor, estira a lingua (arqueja), seja ele atacando ou perseguindo e esteja cansado, ou seja deixado em paz e em descanso. Babar faz parte da sua natureza. Assim se da com o homem que rejeita Deus. Quer seja admoestando, quer seja deixado de lado, continua a expelir a sua saliva imunda. Os danos que ele causar, causara a sua propria alma. Contudo, talvez haja infeccao, causada pelos seus maus exemplos. Assim sendo, nos devemos proteger os outros. Tambem, jamais devemos perder as esperancas quanto a sua propria emenda.

535. Conforme contemplamos a natureza de Deus, nos podemos usar os mais soberbos nomes em que podemos pensar, para expressarem os Seus atributos. Ha centenas de tais atributos. Na Surata da Abertura nos os temos, indicados em poucas e compreensiveis palavras, tais como Tahman (Clemente), Rahim (Misericordioso) e Rab-ul’alamin (Senhor do Universo). Trazermos tais nomes a lembranca faz parte da nossa Oracao e Louvacao. Porem, nao nos devemos igualar as pessoas que profanam o nome de Deus, ou coisa parecida, como se para darem a entender qualquer coisa derrogatoria a Sua dignidade ou Sua unicidade. Comparar com o versiculo 110 da 17 Surata. Os mais belos atributos de Deus sao em numero de 99, a saber E Deus, nao ha mais divindade alem d’Ele, Clemente, Misericordioso, Soberano, Augusto, Salvador, Pacifico, Zeloso, Poderoso, Compulsor, Supremo, Criador, Onifeitor, Formador, Indulgente, Irresistivel, Liberal, Agraciante, Triunfantes, Sapiente, Restringente, Abastecedor, Depreciador, Exaltador, Glorificador, Sobrepujante, Oniouvinte, Arbitro, Justiceiro, Propicio, Conservador, Onipresente, Julgador, Majestoso, Generoso, Velador, Exoravel, Munificente, Prudente, Afetuoso, Glorioso, Ressuscitador, Testemunha, Verdadeiro, Autoridade, Fortissimo, Inflexivel, Protetor, Louvavel, Onimodo, Autor, Reprodutor, Vivificador, Letifero, Vivente, Subsistente, Perfeito, Excelso, Uno, Unico, Eterno, Todo-Poderoso, Onipotente, Promovedor, Obstruidor, Primeiro, Ultimo, Visivel, Invisivel, Regente, Sublime, Benevolente, Remissorio, Punidor, Absolvedor, Compassivo, Imperador, Majestoso e Honoravel, Eqüitativo, Congregador, Guia, Engendrador, Perpetuo, Herdeiro, Diretor, Paciente.

536. Seu concidadao, ou seja, o Mensageiro Mohammad, que vivia com eles e no meio deles. Ele foi acusado de loucura porque se comportava de modo diferente do deles. Ele nao tinha ambicoes egoisticas; era sempre veraz, em pensamentos, palavras, acoes; era benevolente e tinha consideracao para com os fracos, e nao se deslumbrava com o poder, a riqueza, ou com a posicao no mundo.

537. O misterio do nascimento do homem, o quanto isso afeta o pai e a mae, somente toca a imaginacao dos pais nos derradeiros estagios, quando a crianca ainda nao nasceu e, no entanto, a vida ja se manifesta dentro do corpo da mae expectante. A chegada da nova vida constitui um acontecimento solene e impregnado de muita esperanca, bem como de riscos desconhecidos para a propria mae. Os pais, em sua ansiedade, voltam-se para Deus.

538. Uma vez nascida a crianca, os pais se esquecem de que isso constitui uma dadiva de Deus — um milagre da Criacao, coisa que lhes deveria ascender as mentes para os elevados arcanos do Senhor. Em vez disso, a sua gradativa familiaridade com a nova vida faz com que eles a liguem a muitas ideias supersticiosas ou rituais e cerimonias, ou que a tomem por um mero acaso, como um brinquedinho do mundo material. Isto leva a idolatria ou falso culto, ou ao estabelecimento de falsos padroes, em detrimento da dignidade de Deus.

539. A pulcritude e a virtude da vida de Mohammad eram reconhecidas por todos, ate que ele recebeu a missao de pregar e combater o mal. Que aconteceu, entao O mal ergueu barricadas para si mesmo. Este tinha olhos, mas recusou-se a ver; tinha ouvidos, mas recusou-se a ouvir; tinha inteligencia, mas obstruiu os seus canais de compreensao. Mesmo agora, apos treze seculos e meio, uma vida de inusitada pureza, probidade, justica e virtude, e vista sob falsa luz por detratores cegos!

540. A ocasiao e a da divisao das presas de guerra, apos a batalha de Badr.

541. Os despojos, conseguidos numa guerra licita e justa, nao pertencem a nenhum individuo. Caso ele tenha lutado visando a recompensa com tais acessorios, ele lutou levado por intencoes erroneas. Eles pertencem a Causa — neste caso a Causa de Deus —, conforme administrada por seu mensageiro. Qualquer parte concedida a um individuo constitui dadiva acessoria, bafejo da benevolencia do comandante. A principal coisa e ele permanecer leal a Causa de Deus, e nao suscitar dissensoes entre aqueles que sao pela Causa. As nossas relacoes internas devem ser conservadas estaveis; nao devem ser perturbadas pela cupidez ou pelas consideracoes terrenas de ganho, porquanto qualquer bafejo dessa natureza devera estar fora dos nossos calculos.

542. Aquilo com que os agraciamos tanto no sentido literal como metaforico. O objetivo e que desistam do amor que nutrem pelos despojos e pertences terrenos. Entao, por que o haveriamos de querer Para todos os verdadeiros crentes Deus concede generoso sustento, em qualquer caso, em ambos os sentidos, mas especialmente no sentido espiritual, pois este e mesclado de perdao e de graus de dignidade perante Deus.

543. Um pouco antes da batalha de Badr houve duas alternativas para os muculmanos, em Madina, para nao serem vencidos pelos coraixitas de Makka. Uma, a que apresentava menor perigo, na ocasiao, e ainda anunciava muitos despojos, seria cair em cima da caravana coraixita, que voltava da Siria e se dirigia para Makka, ricamente carregada, conduzida por Abu Sufian, e contando com apenas 40 homens desarmados. Do ponto de vista terreno, tal investida seria a mais facil e mais lucrativa. A alternativa adotada pelo Mensageiro, como a diretriz de Deus, era deixar de lado os despojos e marchar intrepidamente contra o exercito dos coraixitas, que contava com 1.000 homens bem armados e bem equipados, provenientes de Makka. Os muculmanos nao possuiam mais do que 300 homens mal armados, para se oporem a tal forca. Porem, se pudessem derrota-la, isso iria abalar o espirito autocratico de que Makka estava possuida. Com a ajuda de Deus eles conquistaram uma esplendida vitoria, e o estandarte da verdade foi erguido, para jamais ser de novo baixado.

544. Comparar com os versiculos 123, 125 e 126 da 3 Surata. A qualidade de anjos — 1.000, em Badr, e 3.500 em Uhud — provavelmente nao deve ser tomada literalmente, mas sim expressar um fortalecimento, pelo menos igual, ao do inimigo.

545. As leis que regem os combates espirituais sao exatamente iguais aquelas impostas pela virtude e disciplina militares. Enfrentai o vosso inimigo franca e diretamente; nao afoita e atabalhoadamente, mas depois dos devidos preparos. O verbo zahfan, no texto (enfrentardes), implica em um proceder lento e bem planejado para com um exercito hostil. Uma vez em combate, ide ate o fim; nao ha lugar para pensamentos outros. Morte ou vitoria devera ser o lema de todo o soldado; podera haver morte para ele, individualmente, mas se ele tiver fe, havera triunfo para a sua causa, em ambos os casos. Duas excecoes sao reconhecidas recuar para melhor saltar para a frente, ou enganar o inimigo, por meio de retiradas estrategicas; se um individuo ou um destacamento estiver, pelas circunstancias da batalha, isolado de sua forca, podera recuar ate ela, a fim de dar prosseguimento a batalha. Nao ha virtude alguma no mero combate solitario. Cada individuo devera usar a sua vida e os seus recursos, da melhor maneira possivel, pela causa comum.

546. Quando a batalha se iniciou, o Mensageiro orou O Senhor, eis que surgem os coraixitas. Vieram com a sua cavalaria para combater o teu Mensageiro. O Senhor nosso, peco-Te que me concedas o que me prometeste. Entao, apanhou um punhado de areia e o arremessou em direcao ao inimigo, constituindo isto um simbolismo da cega arremetida deles para a sua sina. Isto surtiu um grande efeito psicologico.

547. A inferioridade numerica dos muculmanos era da ordem de um para tres. Tambem de outros modos eles estavam em desvantagem quanto as armas e equipamentos, dispunham de poucos, ao passo que o inimigo estava bem apoiado; eles eram inexperientes, enquanto os coraixitas haviam trazido os seus mais famigerados guerreiros. Em tudo isto havia um teste, mas esse teste era acompanhado por graciosos e inestimaveis valores; o seu Comandante era aquele em que eles tinham uma fe perfeita, e por quem estavam dispostos a dar as suas vidas.

548. Uma grande familia — muitos filhos — era considerada uma fonte de poderio e de fortalecimento (versiculos 10 e 116 da 3 Surata). Assim, tambem, em portugues, diz-se que um homem com bastantes filhos tem a sua aljava cheia. Comparar com Salmos, 1274-5 Como as flechas nas maos do guerreiro sao os filhos da juventude. Ditoso o varao que, com elas, enche a sua aljava; nao tera vergonha, mas parlamentara com os seus inimigos a porta da cidade. Assim se passa com as propriedades e as posses; elas concorrem para a dignidade, para o poderio e para a influencia do homem. Contudo, tanto as posses como uma enorme familia constituem uma tentacao e uma prova. Talvez elas se constituam numa fonte de queda espiritual, caso sejam mal administradas, ou se o amor a elas fizer com que se exclua o amor a Deus.

549. As conspiracoes contra Mohammad, em Makka, tinham como objetivo tres maleficios. Os conspiradores nao apenas se viram frustrados, mas ainda o maravilhoso trabalho de Deus fez com que o feitico virasse contra o feiticeiro e, do mal, tirou o bem, em cada caso. Eles tentaram manter o Mensageiro em sujeicao, em Makka, pressionando os seus tios, parentes e amigos. Porem, quanto maior era a perseguicao, mais a pequena comunidade muculmana crescia em fe e em numero. Eles tentaram injuria-lo ou mata-lo. Mas o seu magnifico exemplo de humildade, perseveranca e destemor fortaleceu a causa do Islam. Eles tentaram tira-lo, bem como aos seus, dos seus lares. Porem, eles encontraram um novo lar em Madina, de onde finalmente conquistaram, nao somente Makka, mas a Arabia e o mundo.

550. A norma e que a quinta parte seja posta de lado para o Imam (o Comandante), e o restante seja dividido entre as forcas. A quinta parte reservada e expressa como sendo para Deus e para o Mensageiro, bem como para propositos caritativos, para aqueles a quem a caridade e de direito. Primordialmente, tudo fica a disposicao de Deus e do Seu Mensageiro (versiculo 1 desta surata); porem quatro quintos sao divididos, sendo que apenas um quinto fica retido para fins especiais. O Imam tem liberdade de acao quanto ao modo da divisao. Durante a vida do Mensageiro, uma certa porcao era designada para ele e para os seus parentes achegados.

551. A pequena forca muculmana, procedente de Madina, foi ao encontro do colossal exercito maquense, sendo que se posicionaram nos dois lados do vale, em Badr, ao passo que a caravana dos coraixitas encontrava-se na planicie, em direcao ao mar, acerca de 5 km de Badr.

552. Eles estavam todos para o que desse e viesse. A caravana estava se dirigindo para Makka, e pensavam que ela mal chegasse la. A forca dos coraixitas estava pensando em salvar a caravana, e depois aniquilar os muculmanos. Estes haviam decidido deixar a caravana em paz, e atacar o exercito coraixita que vinha de Makka, o qual, pensavam, deveria ser pequeno, mas que se revelou enorme, mais de tres vezes o numero deles. Contudo, as duas forcas se encontraram precisamente no local e no tempo em que uma decisiva batalha deveria ser travada, acontecendo que os muculmanos dissiparam as pretensoes dos maquenses. Se eles houvessem planejado cuidadosamente um encontro mutuo, nao teriam feito aquilo com mais precisao. No lado muculmano, uns poucos martires sabiam que a vitoria seria deles, e aqueles que sobreviveram a batalha gozaram dos frutos da vitoria. No lado idolatra, tanto os que morreram como os que viveram sabiam plenamente o resultado intrinseco. Mesmo psicologicamente, ambos os lados entraram na batalha com a plena determinacao de decidir o resultado.

553. O exercito muculmano (embora seus componentes soubessem das desvantagens materiais) nao se apercebeu das muitas vicissitudes com que iria deparar. Os maquenses estavam exultantes, de qualquer forma, e subestimaram a desprezivel forca que se lhes oporia. Muito embora eles pensassem que a forca muculmana fosse duas vezes maior do que realmente era (versiculo 13 da 3 Surata), mesmo assim achavam essa qualidade desprezivel, dada a pobreza de equipamento que possuia. Estes dois erros psicologicos serviram a um Plano principal, que era o de levar a questao a um resultado decisivo, se os idolatras de Makka continuassem com a sua arrogante opressao, ja que a religiao de Deus deveria ser estabelecida em liberdade e honra.

554. A ocasiao imediata foi a da repetida traicao dos Banu Curaiza, apos os seus tratados com os muculmanos. Contudo, as licoes de carater generico permanecem, como sao notadas nos dois versiculos seguintes. A traicao, na guerra, e duplamente desonesta, pois poe em perigo muitas vidas. Essa traicao deve ser punida de maneira tal, que nao haja chance para uma outra. Nao apenas os virtuais perpetradores, mas ainda aqueles que seguem os seus padroes devem ser deixados impotentes. E o tratado que foi quebrado devera ser denunciado, para que a parte inocente possa, pelo menos, lutar em iguais termos. Partindo das vigentes injuncoes materiais de guerra, podemos proceder as mesmas licoes, quanto as injuncoes espirituais. Uma tregua ou entendimento e possivel com aqueles que respeita os principios definidos, nao o sendo, contudo, com aqueles que nao tem principio algum, e estao meramente dispostos a praticar a opressao e a iniqüidade.

555. A ocasiao imediata desta injuncao foi quanto a fraqueza da cavalaria, e as ordenacoes de guerra nos primeiros combates do Islam. Porem, o significado, de carater generico, se segue. Em todos os combates, sejam materiais, morais ou espirituais, muni-vos das melhores armas e armamentos contra o vosso inimigo, a ponto de lhes imprimirdes inteirico respeito, por vos e pela Causa por que lutais.

556. Num combate, as desvantagens, da ordem de um para dez, sao aterrorizantes para qualquer individuo. Porem, elas nao desencorajam os que tem fe. Particularmente, caso se saiam vitoriosos, ou morram, o que prevalece e a sua Causa.

557. Tivessem sido dadas condicoes de igualdade, os muculmanos, devido a sua fe, poderiam vencer, mesmo em desvantagem da ordem de um para dez. Porem, como a sua organizacao era deficiente e o seu equipamento era obsoleto, como foi o caso no tempo de Badr, foi-lhes designado que nao se engajassem em combates, estando eles em desvantagem de um contra mais de dois. Com efeito, eles venceram, estando em desvantagem de um contra mais de tres.

558. A destruicao e a matanca, conquanto repugnantes a uma alma meiga como a de Mohammad, eram inevitaveis, quando o mal tentava sobrepujar o bem. Ate Jesus, cuja missao era mais limitada, teve de dizer Nao julgueis que vim trazer paz a terra. Nao vim trazer-lhes paz, mas espada (Mateus, 1034). Em Badr foram feitos 70 prisioneiros, e foi decidido que se pediria resgate por eles. Enquanto o principio generico de combater por este proposito, ou seja, o de fazer prisioneiros para conseguir seus respectivos resgates, e condenavel, a acao particular, neste caso, foi aprovada nos versiculos 68-71 desta surata.

559. O mal desposa o mal. Os que fazem o bem tem muito mais razao para se unirem ao bem, para nao apenas viverem em harmonia mutua, mas para estarem prontos, em todas as ocasioes, a protegerem uns aos outros. Doutra sorte, o mundo sera tomado de agressoes por povos inescrupulosos, resultando que o bem fracassara em seu dever de estabelecer a Paz de Deus, e de fortificar ainda mais as forcas da verdade e da virtude.

560. O Livro de Deus, ou seja, o Plano Universal, o Decreto Eterno, a Tabua Preservada (versiculo 22 da 85 Surata). A relacao consangüinea e os seus direitos e deveres nao dependem de circunstancias especiais de natureza temporaria. Quaisquer direitos temporarios de heranca mutua, estabelecidos entre os primeiros Emigrantes e os Socorredores, nao se aplicam aqueles recrutados por ultimo (nota do versiculo 72 desta), os quais vieram sob circunstancias completamente diferentes.

561. Esta e a unica Surata de Deus que nao se inicia com a expressao Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso. A razao disso esta em que parece ter ela sido revelado, por completo, com advertencia as injusticas e a quebra do pacto, cometidas pelos idolatras; constitui uma reprimenda aos hipocritas, e tudo isso nao se coaduna com o nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso. A esse respeito foi Ibn Sina consultado, ao que respondeu O nome de Deus inspira paz a seguranca, e nao e de bom alvitre associa-Lo a acusacoes e a agruras.

562. Quatro meses. Alguns exegetas acham que se trate dos quatro meses proibidos, nos quais os expedientes da guerra, segundo um costume da Arabia antiga, eram considerados ilicitos, a saber Rajab, Dul-Qui’da, Dul-hijja e Muharram (ver versiculo 194 da 2 Surata, e respectiva nota). Contudo, e preferivel tomar a significacao como se referindo aos quatro meses que imediatamente se seguem a Declaracao. Presumindo-se que a Surata haja sido promulgada no inicio de Chawal, os quatro meses seriam Chawal, Dul-Qui’da, Dul-hijja e Muharram, dos quais os ultimos tres seriam tambem meses costumeiramente proibidos.

563. O grande dia do Hajj; e tanto o 9 dia de Dul-hijja (‘Arafat) como no 10 (o Dia do Sacrificio).

564. Quando a guerra se torna inevitavel, ela deve ser encetada com vigor. De acordo com o termo portugues, nao se pode lutar com luvas de pelica. O combate podera tomar a forma de matanca, ou de aprisionamento, ou de assedio, ou de emboscada e outros estratagemas. Contudo, mesmo assim, ha sempre lugar para o arrependimento e a emenda, por parte do lado culpado; e se isso acontecer, sera nosso dever perdoarmos e estabelecermos a paz.

565. Mesmo entre os inimigos do Islam, entre os que estao ativamente hostilizando os muculmanos, talvez haja individuos que se encontrem numa posicao que requeira protecao. Asilo completo lhes deve ser dado, bem como oportunidades que lhes propiciem ouvir a Palavra de Deus. Se aceitarem a Palavra, tornar-se-ao muculmanos e irmaos, sendo que questao alguma sera suscitada. Se nao houver jeito de aceitarem o Islam, requererao protecao dupla (1) das forcas islamicas, que estao lutando contra o seu povo, e (2) de seu proprio povo, uma vez que se separaram dele. Ambas as especies de protecao deverao ser-lhes garantidas, sendo que deverao ser seguramente escoltados para um local onde poderao estar a salvo. Tais pessoas somente erram por ignorancia, acontecendo que deve haver muito de bom nelas.

566. Entre os arabes, os lacos de parentesco eram tao fortes, a ponto de serem quase irrompiveis. Os arabes idolatras, entretanto, sairam da sua linha, a fim dos que romperem, como no caso dos muculmanos, que eram unha e carne com eles. Alem dos lacos de parentesco, havia ainda os da promessa jurada quanto ao Tratado. Eles quebraram essa promessa, porque a outra parte era composta de muculmanos.

567. A palavra Amara, como e aplicada para a mesquita, implica nas seguintes ideias construir ou consertar; conserva-la na dignidade adequada; freqüenta-la, para fins de devocao; e enche-la de luz, de vida e de atividade. Por motivo de brevidade, nos usamos somente o termo freqüentar na traducao. Antes da pregacao do Islam, os idolatras construiam, reformavam e conservavam as mesquitas, e nelas celebravam cerimonias idolatras, incluindo a de dancarem nus, ao redor da Caaba. Disso eles fizeram uma fonte de renda. O Islam protestou, e os idolatras expulsaram os muculmanos e o Lider destes de Makka, alem de lhes obstruirem o acesso a propria Caaba. Quando os muculmanos ficaram suficientemente fortes, e reconquistaram Makka (8 ano da Hegira), purificaram o santuario e restabeleceram o culto ao verdadeiro Deus. As familias que antes tinham controle sobre o santuario nao podiam, depois disso, em estado de idolatria, controla-lo mais. Caso se tornassem muculmanos, isso seria um assunto diferente. Esta foi a ocasiao particular a que se refere o versiculo. A deducao generica e clara. A casa de Deus e um local de sincera devocao, e nao um teatro de rituais vulgares, nem tampouco uma fonte de renda terrena. Tao-somente os crentes sinceros tem o direito de ali entrar.

568. O dar de beber agua fresca aos sedentos peregrinos, e o prestar servicos materiais a mesquita constituem atos de profunda significacao; todavia, sao apenas externos. Se nao tocarem a alma, seu valor sera diminuto. Bem maiores, aos olhos de Deus, sao os atos de Fe, de Diligencia, e de auto-submissao ao seu Senhor. Aqueles que praticarem, obterao honra aos olhos de Deus. A luz e a diretriz de Deus chegarao ate eles, mas nao chegarao ate aqueles seres auto-suficientes, que pensam que uma pequena amostra do que o mundo considera reverencia seja suficiente.

569. Eis aqui uma magnifica descricao do Jihad. Ele talvez requeira que se lute pela causa de Deus, como uma forma de sacrificio. Porem, a sua essencia consiste em uma verdadeira e sincera Fe, que se fixa em Deus, tanto que todos os motivos egoisticos ou terrenos ficam parecendo insignificantes, e se desvanecem. A fe dos crentes e uma genuina incessante atividade, envolvendo o sacrificio (se necessario for) da propria vida, ou dos bens, para o servico de Deus. A mera luta brutal e contraria a todo o espirito do Jihad, ao passo que o lapis do estudante, ou a voz do pregador, ou as contribuicoes do abastado, talvez constituam mais valiosas formas de Jihad.

570. Hunain fica no caminho que vai de Taif a Makka, a cerca de 22 km a leste desta cidade. Trata-se de um vale, numa regiao montanhosa. Imediatamente apos a conquista de Makka, os idolatras pagaos, que estavam a um tempo surpresos e humilhados com a brilhante recepcao que o Islam estava tendo, organizaram um tremendo ajuntamento proximo a Taif, a fim de tracar planos de ataque ao Mensageiro. As tribos de Hawzan e de Sa-quif tomaram a lideranca, e prepararam uma colossal expedicao com destino a Makka, jactando-se de seu poderio e tirocinio militar. Havia, por outro lado, uma onda de confidente entusiasmado por parte dos muculmanos, em Makka, a qual se juntaram novos muculmanos. A forca inimiga contava com cerca de 4.000 homens, e a forca dos muculmanos atingia um total de 10.000 ou 12.000 homens, uma vez que todos a ela se queriam juntar. A batalha foi travada em Hunain, como descrito na nota seguinte.

571. Pela primeira vez os muculmanos gozaram de uma tremenda vantagem, e isso foi em Hunain. No entanto, aquilo, por si so, constituia um perigo. Muitos, em suas fileiras, foram tomados mais pelo entusiasmo do que por um espirito de sapiencia, mais por um espirito de ufania do que de fe e confianca na virtuosidade da sua causa. O inimigo gozava das vantagens de conhecer completamente o terreno. Ele encetou uma emboscada na qual a vanguarda dos muculmanos foi apanhada. E por ser a regiao montanhosa, facil se tornava ao inimigo ali se entocaiar. Tao logo a vanguarda muculmana entrou no vale de Hunain, o inimigo caiu em cima deles com furia tal, que causou uma verdadeira devastacao com suas flechas, que partiam de suas tocaias. Em tais circunstancias, a vantagem numerica dos muculmanos constituia, ja, uma desvantagem. Muitos foram mortos, e muitos voltaram, em confusao e retirada. O Mensageiro, porem, como sempre, mantinham-se calmo em sua sapiencia e fe. Ele reagrupou as suas forcas, e infligiu ao inimigo a mais fragorosa derrota.

572. Os acontecimentos desenrolados em Makka fizeram com que aumentassem os lucros das transacoes e do comercio. Mas, nao temais, e-nos dito, os idolatras constituem um poderio fraco; eles estao sujeitos a desaparecer, sendo que vos deveis fortalecer a vossa propria comunidade, para que eles possam fazer mais do que compensar a da aparente perda dos habitos; e sabei que Deus possui outros meios de melhorar a vossa posicao economica. Isto virtualmente aconteceu. Os idolatras foram extintos da Arabia, e as contribuicoes dos peregrinos, vindos de todas as partes do mundo, fizeram com que a economia aumentasse, mais de cem vezes. Eis aqui o bom senso, a sapiencia, a habilidade politica, e o tacto, ainda que olhemos a questao de um ponto de vista puramente humano.

573. Jizya; o significado e compensacao. O significado derivado, que se tornou um significado tecnico, era uma capitacao exigida daqueles que nao aceitavam o Islam, mas que concordavam em viverem sob a sua protecao, estando, deste modo, tacitamente disposto a se submeterem aos ideais impostos pelo Estado Muculmano, salvo apenas a sua liberdade pessoal de consciencia, com relacao a eles mesmos. Nao havia uma quantia fixa para isso e, de qualquer modo, aquilo era simbolico — uma conscientizacao de que eles cuja religiao era tolerada, por seu turno, nao deveriam interferir com a pregacao e o progresso do Islam. O Imam Chafi’i acha que a contribuicao seria de um dinar por ano, que seria o dinar arabe de ouro, corrente nos Estados Muculmanos. Ver a nota do versiculo 75 da 3 Surata. A taxa variada de quantia, havendo excecoes para os pobres, para as mulheres e criancas (segundo Abu Hanifa), para os escravos, e para os monges ermitoes; constituindo-se de uma taxa sobre pessoas fisicamente capazes e em idade para o servico militar, aquilo seria, de certo modo, uma comutacao para este servico.

574. Este versiculo e o seguinte deveriam ser lidos juntos. Eles condenam a conduta arbitraria e egoistica dos arabes idolatras que, por causa de um costume havia muito estabelecido, o de observar quatro meses, nos quais o combate era proibido, mudavam os meses, ou os prolongavam, ou os reduziam, a fim de conseguirem uma injusta vantagem sobre o inimigo. Os quatro meses proibidos eram Dhul-quida, Dhul-Hijja, Muharram e Rajab. Caso lhes conviesse, eles mudavam um desses meses, tornando comum um mes proibido; posto que os seus oponentes hesitavam em combater, eles ficavam numa indevida vantagem. Isso ainda abalava a seguranca do mes da Peregrinacao. Este era um costume antigo, estabelecido para observacao geral; e sua transgressao, feita pelos idolatras, e condenada. A questao do ano solar astronomico, em contraposicao ao ano lunar eclesiastico, nao e suscitada aqui. Contudo, deve-se notar que o ano arabe era quase luni-solar, como o ano hindu; seus meses eram lunares, e a intercalacao de um mes, para cada tres anos, quase se aproximava, mas nao acuradamente, do ano solar. Desde o ano da Peregrinacao de Despedida (10 da Hegira), o ano eclesiastico foi definitivamente fixado como um ano puramente da lunar. Quase nao chegando a 354 dias, com meses calculados pelo virtual aparecimento da lua. Depois disso, cada mes do ano eclesiastico chegava 11 dias mais cedo do que no ano solar, e desse modo os meses eclesiasticos ocorriam em todas as estacoes e em todo o ano solar.

575. Os muculmanos viam-se em desvantagem, devido aos seus escrupulos quanto aos meses proibidos. E-lhes dito que nao se deixem enganar quanto a isso. Caso os idolatras combatessem em todos os meses, por um pretexto ou por outro, era-lhes permitido que se defendessem em todos os meses. Todavia, o controle sobre si mesmos (como sempre), tanto quanto possivel, era recomendado.

576. O Interferirem com um costume, havia muito estabelecido, de fazer interromper-se o periodo de injuncoes guerreiras durante os meses proibidos ou sagrados, nao somente constituia uma demonstracao de escarnio, por parte dos idolatras quanto aos muculmanos, por causa da fe destes, mas ainda era erroneo, e, em si, injusto, uma vez que impedia uma total verificacao nas irregularidades das injuncoes guerreiras, alem de prejudicar os respeitadores da lei, por meio de decisoes arbitrarias.

577. A referencia imediata e a expedicao de Tabuk (9 ano da Hegira). Entretanto, a licao e perfeitamente generica. Quando e feito um clamor em favor de uma grande causa, os afortunados sao eles que tem o privilegio de atender a tal clamor. Os desafortunados sao aqueles que se encontram tao engajados em seus limitados assuntos, que se tornam surdos ao apelo. Estes estao sofrendo de uma enfermidade espiritual.

578. A escolha e entre dois expedientes irieis preferir uma nobre ventura e o glorioso privilegio de seguir o vosso lider espiritual, ou a desventura de rastejardes na terra, em busca de algum diminuto ganho terreno, ou por medo da perda das coisas deste mundo As pessoas que hesitaram em atender ao clamor de Tabuk deixaram de faze-lo por causa do calor do verao, em meio ao qual a expedicao foi empreendida, devido a ameaca a existencia da pequena comunidade; e por medo de perder os frutos da colheita, que estava em vias de ser efetuada.

579. A expedicao de Tabuk nao se constituiu num fracasso. Embora muitos houvessem hesitado, muitos mais se juntaram a ela. Porem, exemplo mais notavel deu-se quando o Mensageiro se viu obrigado a deixar Makka e empreender a sua famosa Migracao, Hijrat. Seus inimigos conspiravam contra a sua vida. Ele ja havia enviado seus seguidores para Madina. Ali ofereceu-se como voluntario para enfrentar os inimigos, em sua casa. Seu unico companheiro era Abu Bakr. Os dois se esconderam por tres noites na caverna de Saur, a cerca de 5 km de Makka, tendo o inimigo, em grande numero, a vasculhar toda a regiao a procura infrutiferas deles. Nos somos apenas dois, disse Abu Bakr. Qual, disse Mohammad, fica sabendo que Deus esta conosco. A fe lhes dava paz de espirito, e Deus lhes dava seguranca. Eles chegaram a Madina, em um glorioso capitulo abriu-se para o Islam. As forcas que os auxiliaram eram invisiveis, mas seu poder era irresistivel.

580. Literalmente, o segundo dos dois, que mais tarde passou a ser o honroso titulo de Abu Bakr.

581. A palavra fitna, como ficou explicado na nota do versiculo 25 da 8 Surata, significa sedicao, tumulto, alvoroco ou tentacao. Os exegetas, aqui, apegam-se ao ultimo significado, explicando que alguns hipocritas pediram a isencao do servico, na expedicao de Tabuk, que iria em direcao a Siria, sob a alegacao de que nao poderiam suportar os encantos da mulheres daquelas paragens, sendo que melhor fariam se ficassem em casa. A resposta foi No entanto, ja caistes em tentacao aqui, ao vos recusardes ao servico, desobedecendo a convocacao.

582. A espera, tanto dos incredulos, como dos crentes, se da em sentido diferente. O desejo dos incredulos e que acontecam desastres aos crentes; porem, quer os crentes saiam vitoriosos ou morram como martires, pela Causa, em ambos os casos estarao felizes com os resultados. Os credulos esperam a punicao para os incredulos, por causa da infidelidade deles, tanto pelo seu proprio meio, como de outra maneira, dentro dos Designios de Deus, coisa que os incredulos nao gostariam, de um modo ou de outro. (comparar com o versiculo 158 da 6 Surata).

583. Sadaca = esmola, que e dada em nome de Deus, principalmente para os pobres e necessitados, e para propositos semelhantes, especificados no versiculo 60. Zakat e a caridade regular e obrigatoria, numa comunidade muculmana organizada, comumente de 2,5 % no tocante a mercadorias, e de 10%, no tocante a frutos da terra. Existe um vasto corpo de obras a este respeito.

584. As esmolas ou as doacoes caritativas devem ser dadas para os pobres e necessitados e para aqueles que se encontram a seu servico. Isto e, os fundos de caridade nao deverao ser desviados para outros usos; contudo, as despensas genuinas com a administracao e distribuicao da caridade sairao, com justa razao, de tais fundos.

585. O termo portugues mao-de-vaca satisfaria apenas uma parte do significado. A mao e simbolo do poder, da ajuda e da assistencia, isto podera referir-se ao sentido financeiro ou a outro qualquer. Os hipocritas pretender ser uma porcao de coisas, mas realmente sao uns inuteis, nao se constituindo em ajuda para ninguem.

586. As cidades da planicie, Sodoma e Gomorra, nas quais Lot em vao exortou o povo a que desistisse de suas abominacoes. Ver os versiculos 80-84 da 7 Surata.

587. A referencia e a uma conspiracao, feita pelos inimigos do Mensageiro, com o fito de mata-lo, quando ele voltava de Tabuk. A conspiracao fracassou. O mais estranhavel disso e que entre os conspiradores encontravam-se homens de Madina, que haviam enriquecido por causa da prosperidade que se seguiu a paz e ao bom governo que ali se estabeleceu por meio do Islam. O comercio florescia; a justica era firmemente imposta, com maos equanimes. E a unica retribuicao que aqueles homens souberam dar foi a do mal pelo bem, aquilo era uma especie de vinganca, porque o Islam primava por suprimir o egoismo, defendia os direitos dos mais pobres e mais humildes, e considerava a dignidade mais pela virtude do que pelo berco ou pela posicao.

588. Uma terrivel admoestacao para aqueles que decididamente se opuseram a Causa de Deus. O Mensageiro era, por natureza, pleno de misericordia e perdao. Ele orava em favor dos seus inimigos. No entanto, em tal caso, mesmo as suas oracoes se veem sem efeito, por causa da atitude deles em rejeitarem Deus.

589. A expedicao a Tabuk teve de ser realizada as pressas, no rigor do verao, por causa da ameaca ou do temor de uma invasao dos bizantinos. Eles partiram de Madina, por volta do mes de setembro ou outubro, do calendario solar.

590. Na morte de um muculmano, simplesmente assistir as cerimonias funerarias constitui um dever piedoso, e que nenhum muculmano das vizinhancas devera se furtar; praticar as oracoes antes que o corpo seja baixado a sepultura, sendo que o abaixamento do corpo a sepultura devera ser feito com um ritual simples, solene e digno, no qual os parentes mais chegados, ou amigos, auxiliam no sepultamento, enquanto os outros permanecem em pe ao lado da sepultura. Para aqueles que tenham demonstrado hostilidade para com o Islam, isto nao seria correto, e seria proibido.

591. Khaualif e o plural de khalifa, ou seja, aqueles que ficaram para tras, enquanto os homens iam para a guerra. Havia homens que preferiam ficar para tras, com as mulheres, quando havia trabalhos arduos para serem feitos por homens com tal como defenderem os seus lares. Eles nao eram apenas covardes, porem tambem tolos, uma vez que nao compreendiam as coisas de seu proprio interesse. Caso o inimigo se saisse melhor do que seus irmaos, eles proprios seriam esmagados. Seus coracoes serao selados. Os habitos de covardia e de hipocrisia que eles adotaram tornaram-se a sua segunda natureza.

592. Os pagamentos se referem a caridade regular, estabelecida pelo Islam — esmolas obrigatorias. Caso as consideremos como uma multa ou um encargo, sua virtude estara desfeita. Se nos regozijarmos em ter ai a oportunidade de ajudar a comunidade a manter os seus padroes de assistencia publica, e a suprimir a mendicancia, livrando-se de inconveniente e repugnante importunacao, cujo abrandamento e apenas governado por motivo de se livrarem de nocivos obstaculos do caminho, entao o nosso ponto de vista sera inteiramente diferente. Nos desejamos que haja esforcos organizados e efetivos para que se revolvam os problemas humanos da pobreza e da miseria. Ao procedermos assim, aproximar-nos-emos de Deus, e angariaremos os votos e as oracoes dos religiosos, conduzidos pelo nosso Lider, Mohammad.

593. Note-se como este simbolismo aparece nas descricoes do cumprimento final do destino do homem. Na ciencia matematica, isso seria como uma letra ou formula, que sumariaria um longo curso de racionalizacoes. Nas artes graficas, seria o que um lotus e para o budismo, ou seja, expressaria todo um complexo de experiencias emocionais e religiosas. Na musica, seria como as notas caracteristicas de Brahms ou Paganini. Nesta mesma Surata, ele ocorre antes, nos versiculos 72 e 89. Nos estamos levando em consideracao os bons e os maus beduinos, e fechando o circulo, quanto a eles.

594. Os arabes do deserto nao eram todos gente simples. Havia hipocritas astutos entre eles, tanto entre certas tribos acampadas ao redor de Madina, como entre outras, na propria Madina. Compreendemos que ambos os grupos pertencem aos Arab a quem o contexto se refere, e nao aos cidadaos de Madina, ja estabilizados, de cujos hipocritas ja foi falado em secoes anteriores. Talvez aparentassem ser simples, mas eram, em sua ignorancia, os mais obstinados hipocritas.

595. Esta e uma classe de insidiosos malfeitores, cujo tipo e ilustrado pela historia de Kuba (Mesquita dos desmandos — dhirar). Kuba e um suburbio de Madina, cerca de 4,5 km a sudeste. Quando o Profeta se dirigia para Madina, na Hegira, ele descansou por quatro dias em Kuba, entes de atingir o seu destino. Ai foi construida a 1 mesquita, a Mesquita da Piedade (taqwa) ou a mesquita do poder do Islam (Quwat-ul-Islam), a qual ele freqüentemente ia, durante as suas subseqüentes estadas em Madina. Para tirar vantagens sagradas, alguns hipocritas da tribo Bani Ghannam construiram uma mesquita de oposicao em Kuba, fingindo ajudarem o Islam. Na realidade, eles estavam aliados a um famigerado inimigo do Islam, um tal de Abu Amir, que havia lutado contra o Islam em Uhud, e que estava agora, depois da batalha de Hunain (9 ano da Hegira), na Siria; os seus confederados queriam uma mesquita, para que o Profeta a ela fosse; porem, aquilo constituir-se-ia apenas numa fonte de desmandos e divisao, ficando o esquema desaprovado.

596. Abu Amir, cognominado o Rahib (monge), uma vez que havia estado em contato com os monges cristaos.

597. A original Mesquita da Piedade, construida pelo Mensageiro.

598. O homem que constroi sua vida, baseado na piedade (coisa que inclui a sinceridade e a pureza de todas as intencoes), e nas suas esperancas no Bom Aprazimento de Deus, deve construi-la numa firme fundacao rochosa que jamais sera abalada. Em contraposicao a este, esta o homem que constroi a sua vida num oscilante morro sedimentario, a beira de um abismo, ja minado por forcas que ele nao ve. O morro e as fundacoes, tudo ruira, juntamente com ele, resultando que ele sera arrojado no Fogo da miseria, do qual nao ha escapatoria.

599. Entre os fieis, o maior numero consistia daqueles que eram perfeitamente leais e estavam sempre prontos a cumprir com seus deveres. Eles obtiveram o amor e o bom aprazimento de Deus. Em seguida vem uns poucos que titubeara, porque suas vontades eram fracas, e se viram desencorajados pelos perigos e dificuldades com que se haviam de ver; a graca salvadora de Deus os protegeu, e eles superaram as suas fraquezas, e nao fracassaram em seus deveres; Deus os perdoou e aceitou-lhe o arrependimento. Por ultimo, da ilustracao tirada da questao de Tabuk, houve alguns que fracassaram em seus deveres, nao por contumacia ou ma vontade, mas por insensatez, por frouxidao, e por fraqueza humana; eles literalmente deixaram de obedecer aos clamores do Profeta, e foram naturalmente chamados para se explicarem, e, por fim, foram excluidos da vida da comunidade. O estado mental deles e aqui descrito graficamente. Embora a terra seja espacosa, para eles ela se tornou constrangida. Em suas almas, eles tinham uma sensacao de constrangimento. Nas conjunturas terrenas eles se sentiam pobres de espirito. Cientificaram-se de que nao podiam fugir de Deus, mas tao-somente poderiam encontrar conforto e refugio, voltando-se para Ele.

600. O combate talvez seja inevitavel e, quando a convocacao, da parte do governante do Estado islamico, for feita, devera ser obedecida. Todavia, o combate nao devera ser glorificado, a exclusao de tudo o mais. Mesmo entre aqueles que estao aptos a partir, uma parte devera ficar para tras — uma em cada cidadela ou circulo — para fins de estudo; assim, quando os combatentes voltarem para casa, suas mentes ficarao novamente em sintonia com os mais normais interesses da vida religiosa, sob a direcao de mestres adequadamente instruidos. Os estudantes e os mestres passam a ser soldados de Jihad, em seu espirito de obediencia e disciplina.

601. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

602. Aiat = sinais, ou versiculos do Alcorao. Ambos os significados devem aqui ser compreendidos. Cada versiculo constitui uma pepita de outro da sabedoria. E, nos versiculos imediatamente subseqüentes, a saber, os 3-6 desta surata, sao fornecidos exemplos das maravilhas da Criacao Material de Deus. Se os ceus estrelados nos impressionam por sua sublimidade, como sinais da sapiencia e do poder de Deus, quao mais portentoso nao seria o fato de Ele ter falado aos humanos, na propria linguagem deles, por intermedio dos Seus Mensageiros, para que eles entendessem

603. Ver a nota do versiculo 54 das 7 Surata.

604. Hamim; liquido fervente; esta associado, como no versiculo 57 da 38 Surata, com gassak, um liquido escuro, almiscarado, ou intensivamente frio; ambos constituem simbolismos do castigo que resulta a rebeldia contra Deus.

605. O epiteto adequado ao sol e diya (esplendor e gloria do brilho), e, para a lua, e uma luz (de beleza), a luz fria que ilumina e nos ajuda na escuridao da noite. Porem, o sol e a lua constituem, tambem, medidas de tempo. Com a mais simples observacao desses corpos, podemos acompanhar o ritmo dos verdadeiros meses e anos lunares, coisa de que os pecuaristas e agricultores nao podem prescindir. Para a agricultura os anos solares sao acuradamente observados, uma vez que eles indicam as mudancas das estacoes; todavia, os anos solares comuns nunca sao exatos; mesmo o ano solar, de 365 ¼ dias, requer correcoes de avancos calculos astronomicos.

606. A palavra arabe e Cur’an, que tambem significa leitura. O dever do mensageiro de Deus e dar a conhecer a Sua Mensagem, a medida em que ela lhe e revelada, agrade ou desagrade ela aqueles que a ouvem. Os egocentricos querem inserir seus proprios desejos e caprichos nos preceitos religiosos e, deste modo, estao freqüentemente dispostos a usar a religiao para conseguirem seus fins. A maior parte das corrupcoes, ocorridas na Religiao, e devida a esta causa. No entanto, a Religiao nao deve ser desse modo prostituida.

607. Mohammad passou toda a sua vida de pureza e virtude entre o seu povo; ele sabia ou estava ciente de tal pureza e virtude, mesmo antes que ele recebesse a sua missao. Sabia que o povo amava a sua nacao, e era leal a ela. Por que deveriam voltar-se contra ele, quando lhe devia apontar, sob inspiracao, todos os pecados e desmandos Aquilo era para o proprio bem deles. Ele tinha de argumentar mais e mais com eles Nao compreendeis Vede que glorioso privilegio e, para vos, receberdes a verdadeira diretriz de Deus.

608. Todas as grandes invencoes e descobertas, das quais os humanos se ufanam, constituem frutos daquela genialidade e engenhosidade que Deus lhes tem gratuitamente concedido de Sua Graca. Porem, o espirito do homem continua mesquinho, como e ilustrado pela parabola concernente ao mar. Ah, como o coracao do homem se regozija, quando o navio desliza suavemente, ao sabor dos ventos favoraveis! Ah, como, na adversidade, ele se volta, em terror e desesperanca, a Deus, e faz promessas! Ah, como essas promessas sao desconsideradas, tao logo o perigo passa! Comparar com o versiculo 63 da 6 Surata.

609. Com a nossa insolencia e orgulho, nao vemos o quao pequena e efemera e, de nos, a parte que e mortal. Ve-la-emos, por fim, quando aparecermos perante o nosso Juiz. Enquanto isso, as nossas ridiculas pretensoes tao-somente nos ferirao.

610. Uma outra magnifica Parabola, explicando a natureza de nossa vida presente. A chuva cai em gotas, e se mistura com a terra. Por meio disso, pelo artesanato incomparavel de Deus, as entranhas da terra sao tornada ferteis. Todas as especies de graos, beneficos, uteis e magnificos, bem como as frutas e os vegetais, sao produzidos para os humanos e animais. A terra cobre-se com a sua ostentacao de verde, amarelo, e com todas as variedades de cores. Talvez o dono das terras atribua a si todo o credito, pense que isso durara eternamente. Entao vem uma rajada de vento, ou de erupcao vulcanica, e a destroi; ou podera ocorrer, mesmo em condicoes normais, que chegando o tempo da colheita, os campos e os pomares sejam arrasados por alguma praga ou doenca. Onde esta a beleza e a magnificencia de ontem Tudo o que resta sao po e cinzas. Que coisas mais poderemos obter, desta vida material e fisica

611. Em contraste com os prazeres efemeros e incertos desta vida material, existe a vida mais elevada, a qual Deus nos esta constantemente exortado. Ela e denominada O Lar da Paz. Eis que ai nao ha temores, desapontamentos, ou pesares. A ela todos sao conclamados, mas serao escolhidos nao aqueles que tiverem procurado as vantagens materiais, mas aqueles que tiverem procurado o Bom Aprazimento de Deus. A palavra Salam (Paz) provem da mesma raiz de Islam, a Religiao da Unidade e da Harmonia.

612. Tendo sido feita alusao a obra e a sapiencia de Deus, tanto como a real Verdade, como contra o falso culto e contra os falsos deuses que os humanos estabelecem, segue-se que o desconsiderar a Verdade devera levar-nos a erros clamorosos, nao apenas em nossas crencas, mas tambem em nossa conduta. Errarem e estaremos perdidos! Como poderemos, entao, fugir a Verdade

613. A desobediencia a Deus ocasionam as suas proprias e terriveis conseqüencias em nos mesmos. A Lei, a Palavra e o Decreto de Deus devem ser cumpridos. Se procurarmos falsos deuses, a nossa Fe sera diminuida, e entao extinta. As nossas faculdades espirituais estarao mortas.

614. Taawil elucidacao, explicacao, realizacao final. Comparar com o versiculo 53 da 3 Surata. A Mensagem de Deus nao somente nos proporciona as normas para a nossa conduta cotidiana, mas nos fala dos elevados assuntos de significado religioso, os quais requerem elucidacao, de tres maneiras (1) por instrucao de mestres de grande experiencia espiritual; (2) por experiencia dos fatos vigentes da vida; e (3) pelo preenchimento final das esperancas e dos escarmentos em que agora depositamos confianca por meio da nossa Fe. Os incredulos rejeitam a Mensagem de Deus, simplesmente porque nao podem compreende-la; e nao dao a ela nem mesmo uma chance de elucidacao, em nenhuma dessas maneiras.

615. Os hipocritas vao encontrar algum grande mestre, mas nao tirarao proveito disso, porque nao estao sinceramente a procura da verdade. Sao como os cegos, ou como os surdos, ou como os imbecis. E impossivel guia-los, porquanto nao tem vontade de ser guiados.

616. O Mensageiro esta seguro de que a culminacao do mal e o mal, assim como a culminacao do bem e o bem. Torne-se esse resultado patente perante seus proprios olhos, durante o tempo da sua existencia, ou depois, nao faz diferenca. Os iniquos nao devem regozijar-se por eles ter sido dado corda, nem por lhes parecer que estavam de posse de um triunfo (por certo tempo), nem tampouco os virtuosos devem perder o animo; porque a promessa de Deus e inexoravel, e se cumprira. E, de qualquer modo, a balanca so podera ser parcialmente ajustada, se isto for possivel, nesta vida. Havera o ajuste final e completo no Dia do Julgamento. Deus e Onisciente, e toda a verdade estara perante Ele.

617. Esta sera a sina final, sabendo-se que eles proprios tra-la-ao para si. A psicologia dos incredulos e aqui exposta e analisada. Este argumento particular principia no versiculo 47 desta surata, e termina no versiculo 53 da mesma. Ele se inicia com uma declaracao generalizada de que cada povo teve as admoestacoes e explicacoes, por intermedio de um Mensageiro, especialmente enviado a ele; esse Mensageiro constituir-se-a uma relevante testemunha, no julgamento final, quando a questao sera julgada com perfeita eqüidade. Entao, segue-se um dialogo. Os incredulos perguntam zombeteiramente Por que nao envia agora o castigo A resposta para os incredulos e  Ele vira no devido tempo, de Deus. E dito aos credulos para observarem e verem como os pecadores tomariam o castigo, caso este lhes chegasse de pronto. Nao iriam achar que chegou mui repentinamente Quando ele virtualmente chegar, o panico deles sera indescritivel. Sera verdade, perguntarao os incredulos. Sim, a verdade verdadeira, sera a resposta. E nada podera impedi-la.

618. Aqueles que procedem erroneamente possuem uma enfermidade me seus coracoes, coisa que lhes causara a morte espiritual. Deus, em Sua Misericordia, declara-lhes a Sua Vontade, coisa que deveria dirigir-lhes as vidas, e lhes proporcionar a cura para a sua enfermidade espiritual. Caso aceitassem a Fe, o remedio faria efeito; encontrar-se-iam sob a diretriz certa, e receberiam de Deus o perdao e a misericordia. Em verdade estas seriam dadivas bem melhores do que as vantagens materiais, as posses ou as riquezas.

619. O sustento deve ser tomado tanto no sentido literal como metaforico. No sentido literal, que magnificas e variegadas ordenacoes Deus no proporciona, seja na terra, no mar e no ar, distribuidas nos tres reinos, vegetal, animal e mineral! No entanto, mentes tacanhas colocam barreiras artificiais quanto ao seu uso. No sentido metaforico, que assombrosos campos de conhecimento e de enlevo espiritual nos sao proporcionados em nossas vidas, individual e social! E quem ira dizer que alguma dessas coisas e licita e outra proibida Supondo-se, em circunstancias especiais, que assim fosse, nao e direito que se atribuam restricoes artificiais dessa especie a Deus, e que arbitrariamente se fabriquem sancoes religiosas contra elas.

620. Quanto as pessoas que mentem com respeito a Religiao, ou inventam falsos deuses, ou falsa adoracao, terao elas alguma ideia do Dia do Julgamento, quando serao chamadas a prestar contas, e terao de responder por seus feitos

621. A referencia a historia de Noe, aqui, e apenas incidental, para ilustrar um ponto especial. A historia toda encontra-se nos versiculos 25-49 da 11 Surata e em muitas outras passagens, a saber, versiculos 59-64 da 7 Surata, 23-32 da 23 Surata, 105-122 da 26 Surata e 75-82 da 37 Surata. Em cada local, no contexto, ha um ponto especial. O ponto especial aqui, e que a propria vida e pregacao de Noe, entre seu povo iniquo, foi causa de ofensa para eles. Porem ele nada temeu, confiou em Deus, proclamou sua mensagem, e foi salvo do Diluvio.

622. A historia, abrangendo Moises, Aarao e o Farao, e fartamente contada nos versiculos 103-137 da 7 Surata, havendo referencias a ela em muitos locais do Alcorao. A referencia incidental, aqui, e para ilustrar um ponto em especial, ou seja, que os iniquos sao arrogantes e estao interligados pelos seus pecados, e os preferem a Verdade; eles nao hesitam em atribuir os diletos de Deus, que trabalham com desprendimento para eles, intencoes maldosas, coisa que abalaria a eles, os iniquos, em circunstancias semelhantes.

623. Quando eles arrojaram seus cajados, estes se transformaram em serpentes por um truque de feiticaria; no entanto, os milagres de Moises eram maiores do que os truques da mistificacao, porque tinham a Verdade verdadeira por detras deles.

624. Esta instrucao, supomos, foi dada quando os mistificadores foram levados a confusao, e alguns dos egipcios acreditaram. Moises permaneceria no Egito por um certo periodo, para que sua Mensagem tivesse tempo de surtir efeito, ates que os israelitas fossem levados para fora dali. Eles teriam que transformar as suas casas em locais de oracao (Quibla), uma vez que o Farao provavelmente nao permitiria que estabelecessem locais publicos de culto, porquanto eles tao-somente teriam de ser, entao, vilegiaturistas no Egito. A Quibla haveria de ser um simbolismo da posterior restauracao do puro culto de Deus, na Caaba, sob a orientacao de Mohammad. Estas eram as boas-novas (o Evangelho) do Islam, pregadas por Noe, Abraao, Moises e Jesus, e concretizadas por Mohammad.

625. A suplica de Moises, a qual se juntou Aarao, pois sempre estava com ele, pode ser deste modo parafraseada O Deus, nos entendemos que a opulencia e as riquezas dos egipcios nao devem ser invejadas. Elas sao apenas venturas efemeras desta vida. Elas constituem uma desvantagem na qual, com seu orgulho por suas posses, os egipcios se desvirtuaram, bem como aos outros. Que seu orgulho seja a sua ruina! Faze com que sua riqueza se transforme em amargura, e com que seus coracoes se tornem empedernidos, porque eles Te rejeitaram, e nao acreditarao, ate que literalmente vejam o castigo por seus pecados!

626. Depois de os israelitas ficaram errando pelo Sinai, estabeleceram-se na terra de Canaa, descrita como ... uma terra em que mana leite e mel (Exodo, 38). Eles tiveram uma terra prospera; e foram agraciados com o sustento espiritual, proporcionado por enviados, para proclamarem a Mensagem de Deus. Eles deveriam ter agido melhor do que descambarem para disputas e cismas, mas assim o fizeram. Aquilo era o que de mais imperdoavel havia, considerando-se os favores que tinham recebido de Deus. Os cismas advieram da arrogancia egoistica, mas Deus julgara entre eles, no Dia do Julgamento.

627. Deus, em Sua infinita Misericordia, aponta como um escarmento a contumacia do Pecado, e faz alusao ao excepcional caso de Ninive e de seu Profeta Jonas. A historia de Jonas e contada nos versiculos 139-148 da 37 Surata, onde seria lugar apropriado para mais comentarios. Aqui e suficiente notarmos que Ninive era uma cidade antiquissima, que agora nao mais se encontra no mapa. Acredita-se que sua localizacao haja sido demarcada por dois outeiros, na margem esquerda do Tigre, defronto a florescente cidade de Mosul e que esta na margem direita, cerca de 370 km a noroeste de Bagda. Um dos dois outeiros possui o nome de Tumba de Nabi Iunus. Os arqueologos ainda nao exploraram por completo a sua antigüidade. Nao obstante, claro esta que se trata de uma velhissima cidade sumeriana, talvez remontando ao ano 3.500 a.C.. Ela tornou-se a terceira capital sucessiva da Assiria. O primeiro Imperio Assirio, sob o governo de Chalmanesser I, por volta do ano 1.300 a.C., tornou-se a suprema forca da Asia Ocidental. A Babilonia, da qual a Assiria havia sido anteriormente tributaria, tornou-se entao tributaria da Assiria. O segundo Imperio Assirio surgiu por volta de 745 a.C., sendo que Sennarista (705-681 a.C.) embelezou a cidade com muitas obras publicas. Ela foi destruida pelos citas (entao chamados medas) em 612 a.C.. Caso se presuma que o tempo de Jonas foi por volta do ano de 800 a.C., teria sido entre o primeiro e o segundo Imperio Assirio; quando a cidade foi quase destruida por causa de seus pecados, mas dado seu arrependimento, foi concedido ao povo um novo periodo de vida gloriosa, que veio com o segundo Imperio.

628. Deus e Indulgente, Misericordiosissimo. Mesmo quando sofremos, sob provacoes e atribulacoes, isso e para o nosso bem, e ninguem pode impedir isso senao Ele, sendo que, em Seu Plano, Ele faz com que aconteca o melhor para todos. Por outro lado, nao ha forca capaz de interceptar as Seus favores e bencaos, sendo que Sua benevolencia flui livremente, quando a merecemos, e freqüentemente, quando nao a merecemos.

629. O Furcan, ou o Discernimento entre o certo e o errado, foi-nos enviado, procedente de Deus. Se nos aceitarmos a diretriz, nao sera para parecer como um favor conferido aqueles que no-la concederam. Eles sofrem abnegadamente por nos, a fim de que possamos ser guiados, para o nosso proprio bem. Por outro lado, se a rejeitarmos, bem, a perda sera nossa. Nos temos uma certa quantidade de livre-arbitrio, e a responsabilidade e nossa, nao a podendo deixar recair sobre os Mestres, enviados por Deus.

630. Quando, a despeito de todos os esforcos dos diletos de Deus, as pessoas nao aceitam a Verdade, e o mal parece florescer por certo tempo, nos devemos esperar e ser pacientes, e, ao mesmo tempo, nao devemos perder as esperancas, ou deixar de envidar esforcos, no sentido contrario, porque, so deste modo, poderemos fazer a nossa parte, nos Planos de Deus.

631. Ver o versiculo 1 da 2 Surata, e respectiva nota.

632. Todo o principio basico esta incluso na Revelacao de Deus, e e fartamente ilustrado e explicado em detalhes.

633. A Mensagem de Mohammad era admoestar quanto ao mal, e tinha por finalidade anunciar a boas-novas da Misericordia e da Graca de Deus, para todo aquele que a quisesse receber, em Fe e em confianca em Deus. Esta dupla Mensagem e ilustrativamente proclamada nesta Surata.

634. O gozo de todas as boas e verdadeiras coisas desta vida refere-se, achamos, a vida presente, com seus limitados termos, e a abundante Graca refere-se as elevadas recompensas espirituais, que comecam aqui, e sao completadas na vida por vir.

635. O coracao (literalmente, peito, em arabe) ja esta bem guardado no corpo; e supoe-se que os segredos estejam ocultos no coracao, ou peito. Os tolos poderao procurar intensivamente cobrir seus coracoes com indumentarias, mas, mesmo assim, nada podera ser escondido de Deus.

636. E cientificamente correto dizermos que toda a vida se desenvolveu na agua, sendo que tal assertiva tambem aparece no versiculo 30 da 21 Surata. O Trono da autoridade de Deus e metaforicamente descrito como estando sobre a agua, ou seja, regularmente, sobre toda a vida.

637. Se os homens do mundo desejarem o resplendor desta vida, te-lo-ao a mancheias; contudo, saibam que se trata de falso resplendor, e que implica na negacao da vida espiritual, a qual procede da diretriz da luz interior, e da revelacao de Deus, como e descrito no versiculo 17 desta surata, mais adiante.

638. Uma testemunha enviada por Ele; ou seja, o Livro que foi concedido a Mohammad, o Sagrado Alcorao, que e comparado a Revelacao original, concedido a Moises. Nos nao fazemos distincao entre uma verdadeira e genuina Mensagem e outra, nem tampouco entre um mensageiro e outro — porque todos eles procedem do Unico e Verdadeiro Deus.

639. A missao de Noe destinava-se a um mundo corruptos, afundado em pecados. A missao era de carater duplo, como a missao de todos os diletos de Deus ela tinha por finalidade admoestar os humanos quanto ao mal, convocando-os ao arrependimento, e ainda anunciar-lhes a boas-novas da Graca de Deus, caso eles se voltassem para Ele ela se constituiu numa Diretriz e em Misericordia.

640. A resposta de Noe (como a do Dileto de Deus, o qual, epocas mais tarde, falou em Makka e em Madina) constituiu-se num padrao de humildade, de cavalheirismo, de firmeza de carater, de persuasao, de veracidade, e de apego ao seu proprio povo. Primeiro, submissamente — nao exultantemente —, ele informa a seus concidadaos que esta de posse da Mensagem de Deus. Segundo, ele lhes diz que, mesmo em sua parte admoestatoria, trata-se de uma Mensagem de Misericordia, e que talvez, devido a arrogancia deles, a Misericordia lhes seja ocultada. Terceiro, ele lhes diz abertamente que nao pode haver compulsao quanto a religiao; contudo, acaso, nao deveriam aceitar de bom grado aquilo que era para o proprio beneficio deles Ele argumenta com eles como um deles.

641. O ridiculo a que os pecados expunham Noe, partindo do proprio ponto de vista deles, era natural. La estava um pregador feito carpinteiro! La estava um planalto, fora do alcance da bacia mesopotamica, drenada pelos majestosos Tigre e Eufrates, que ia desaguar no mar, longe dela 1.200 ou 1.300 km, e em linha reta! E ele ainda falava de inundacao, como no mar! Todas as civilizacoes materiais orgulhavam-se de suas obras publicas e de seus tracados de drenagem. E la estava um individuo contando com Deus! Porem, acaso, o orgulho tacanho deles nao pareceria tambem ridiculo para o dileto de Deus Ali estavam homens impregnados de pecado e insolencia! E eles pretendiam competir com o poder de Deus e folgar quanto a sua promessa! Em verdade, desprezivel raca e a humana!

642. Um filho (ou enteado, ou neto) de Noe, desobediente e recalcitrante, e mencionado mais adiante (versiculos 42-43 e 45-46). Um membro de sua familia, ao se apartar das tradicoes da progenie, em assuntos que lhe dizem respeito, deixa de compartilhar dos privilegios dela.

643. Os similes das montanhas sao as ondas, que sao altas como os montes — literalmente, pois os picos estavam sendo encobertos.

644. Os incredulos recusam-se a acreditar em Deus, mas tem grande fe nas coisas materiais. Aquele jovem iria tentar salvar-se subindo aos picos das montanhas, nao sabendo que os proprios pios iriam ficar submersos.

645. Nao ha duvida de que o nome esta ligado a palavra Kurd, na qual a letra r constitui uma interpolacao posterior, porquanto os velhos registros sumerios mencionam um povo chamado Kutir ou Gutu, que dominava a regiao do medio Tigre, nao muito depois do ano 2.000 a.C.. Esta regiao compreende o moderno distrito turco de Bothan, no qual esta situado Jabal Judi (perto das fronteiras da moderna Turquia, do moderno Iraque, e da moderna Siria), e a cidade de Jazirat Ibn Omar (na presente fronteira turco-siria), e se estende no Iraque e no Ira. A enorme massa de montanha do Plateau Ararat domina esse distrito. O sistema de montanhas e o unico no Velho Mundo que contem grandes lencois de agua que sao lagos nao salgados e sem saida, sendo que os principais sao o Lago Van e o Lago Urumiya. Tal deveria ter a propria regiao de estupendo Diluvio, se considerarmos que a escassa precipitacao pluviometrica se transformou em um torrencial aguaceiro. Um represamento glaciario do Lago Van, na Idade do Gelo, teria produzido o mesmo resultado. A regiao possui muitas tradicoes locais, relacionadas com Noe e o Diluvio. A lenda biblica de que o Monte Ararat seja o local de repouso da Arca de Noe e inadmissivel, visto que o pico mais alto do Monte tem mais de 4.800 m de altitude. Caso se trate de um dos picos menores do sistema Ararat, a lenda concorda com a tradicao muculmana sobre o Monte Judi (ou Guti), e isto em concordancia com as mais antigas e mas conceituadas tradicoes locais. Estas tradicoes locais sao aceitas pelos cristaos orientais e pelos judeus.

646. A adicao de forca a forca talvez se refira ao aumento da populacao, como alguns exegetas acham. Enquanto outras partes da Arabia eram esparsamente povoadas, as terras irrigadas do povo de Ad podiam manter uma populacao relativamente densa, que lhe aumentava o vigor natural nos expedientes de guerra e paz. Contudo, o termo empregado e perfeitamente generico. Aquele era um povo poderoso, em seu tempo. Se tivesse obedecido a Deus, e seguido o exemplo dos virtuosos, ter-se-ia tornado ainda mais poderoso, porque a virtude exalta uma nacao.

647. Agarrar pelo topete; uma expressao arabe, referindo-se a crina do cavalo. Quando o homem consegue agarrar-se a ela, tem o cavalo sob completo dominio; para o cavalo, ela e, por assim dizer, a coroa de sua beleza, a concentracao de sua forca e auto-afirmacao. Assim, o poder de Deus sobre todas as criaturas e ilimitado, e ninguem pode resistir ao Seu decreto. Comparar com os versiculo 15-16 da 96 Surata.

648. As historias de Saleh e do povo de Tamud foram contadas sob um outro ponto de vista, nos versiculo 73-79 da 7 Surata. A diferenca quando ao ponto de vista, la e aqui, e a mesma quanto a historia de Hud; ver o versiculo 50 desta surata, e respectiva nota. Note-se como a historia agora e a mesma, e contudo, os novos pontos e detalhes sao trazidos a tona para ilustrarem cada novo argumento. Note-se, tambem, como o pecado inveterado do povo de Ad — orgulho e obstinacao — e distinto do vicio dominante do povo de Tamud — a opressao dos pobres, ilustrada pelo simbolismo da camela; ver o versiculo 73 da 7 Surata, e respectiva nota. Todo o pecado resume-se, num sentido, no orgulho e na rebeldia; contudo, os pecados adquirem matrizes particulares, em circunstancias diferentes, e tais coloracoes sao trazidas a baila num dos quadros mais artisticamente pintados — com a maior parcimonia possivel de palavras e a mais penetrante analise de intencoes. Para a localidade e a historia do povo de Tamud, ver a nota e o versiculo 73 da 7 Surata.

649. Apenas um prazo de tres dias para pensamentos posteriores e arrependimento. Porem, eles nao prestaram atencao. Um terrivel terremoto veio durante a noite, precedido por uma rajada de vento retumbante (provavelmente vulcanica), que e um bem conhecido fato em areas afeitas e abalos sismicos. Ele veio durante a noite e os soterrou nas suas proprias casas-fortalezas, que eles pensavam que fosse locais seguros. A manha os encontrou jacentes de brucos, ocultos a luz. Como os poderosos sao aviltados!

650. De acordo com a seqüencia da 7 Surata, a referencia seguinte deveria ser a historia de Lot, sendo que essa historia comeca no versiculo 77 desta surata, mais ainda adiante; porem, ela e introduzida por uma breve referencia a um episodio da vida de seu tio Abraao, de cuja semente advieram os povos aos quais Moises, Jesus e Mohammad foram enviados com a maior das Revelacoes. Abraao, em seu tempo, passou pelo fogo das perseguicoes, nos vales da Mesopotamia; ele havia deixado atras de si a idolatria ancestral de Ur, dos caldeus; ele havia sido testado, e saiu triunfante, quanto a perseguicao de Nemrod,; ele havia, entao, fixado residencia em Canaa, da qual seu sobrinho, Lot, foi chamado a pregar nas cidades iniquas da planicie oriental do Mar Morto, que e por isso chamada de Bahr Lut. Desse modo preparado e santificado, Abraao se acha entao pronto para receber a Mensagem de que ele fora escolhido para ser progenitor de uma interminavel linha de Profeta; e e essa a Mensagem que e agora referida.

651. A narrativa e muito concisa, sendo que a maioria dos detalhes e tida como certa. Podemos supor que os anjos deram a noticia primeiramente a Abraao, que ja contava, de acordo com a Biblia, Genesis, 215, 100 anos de idade, e depois a sua esposa, Sara, que nao tinha muito menos do que 90 anos (Genesis, 177). Ela deveria provavelmente estar oculta, segundo um costume oriental. Ela mal pode acreditar na noticia. Em seu ceticismo (em seu jubilo, alguns dizem), ela gargalhou. Contudo, a noticia de que ela iria ser mae de Isaac e, atraves de Isaac, avo de Jaco, foi-lhe formalmente comunicada. Jaco iria constituir-se numa arvore frutifera, com seus doze filhos. Porem, ate entao, Abraao nao tinha tido filho algum com ela, e Sara havia passado da idade de conceber. Como poderia aquilo acontecer, ela pensou.

652. A historia de Lot e contada nos versiculos 80-84 da 7 Surata. Aqui, a enfase e quanto ao trato de Deus para com os humanos — em misericordia, quanto ao verdadeiro servico espiritual, e em justiceira ira e punicao quanto aqueles que desafiam as leis da natureza, estabelecidas por Ele. Tambem se da enfase ao trato dos homens uns com os outros, bem como o contraste entre os virtuosos e os iniquos, que nao respeitam nenhuma lei divina ou humana.

653. A narrativa biblica da a entender que as filhas eram casada e que seus maridos estavam por perto (Genesis 1914), e que essas mesmas filhas, mais tarde, cometeram incesto com seu pai, resultando que dele tiveram filhos (Genesis 1931). Em parte alguma do Alcorao Sagrado se da a entender tais abominacoes. Alguns exegetas sugerem que minhas filhas, na boca de um homem veneravel, tal como Lot, o pai de seu povo, pode significar quaisquer jovens garotas daquelas cidades. A expressao meu filho (Waladi) e ainda hoje um modo de as pessoas mais velhas se dirigirem a um jovem, nos paises de fala arabe.

654. Na propria familia de Lot havia uma pessoa que destoava quanto a harmonia da familia a mulher dele. Ela era desobediente para com seu marido, que entao obedecia a ordem de Deus. Ela olhou para tras, compartilhando da sina dos habitantes iniquos das cidades da planicie. Ver o versiculo 10 da 66 Surata. A narrativa biblica diz que ela se transformou numa estatua de sal (Genesis, 1926).

655. Sijjil e uma palavra persa, arabizada, vinda de ang-ogil, ou sang-i-gil, que quer dizer pedra de argila, ou duro como argila cozida, de acordo com Camus. Sodoma e Gomorra situava-se numa regiao de solo duro, empedrado e sulfuroso, ao qual esta descricao muito bem se aplica. Comparar com o versiculo 33 da 51 Surata, onde as palavras sao pedra de argila (hijarat min Tin), em relacao ao mesmo incidente.

656. Comparar com os versiculos 85-93 da 7 Surata. A localizacao de Madian esta explicada na nota do versiculo 85 da 7 Surata. Aqui a enfase e quanto ao trato de Deus para com os homens, as maneiras tortuosas e obstinadas do homem; la, a enfase era, outrossim, quanto ao pecado dos habitantes de Makka, em tempos posteriores.

657. Tanto Platao como Aristoteles definem a justica como a virtude que da a cada um o que lhe e devido. Partindo deste ponto de vista, a justica torna-se a virtude-mestra, incluindo a maior parte das outras virtudes. Foi a falta dessa virtude que arruinou os madianitas. Seu egoismo consistia no agravo intencional, ou seja, estragar os negocios das outras pessoas, nao lhes dando o que lhes era devido.

658. Os arcanos espirituais sao faceis de ser entendidos, se a eles dispensarmos as devidas consideracoes. Contudo, aqueles que os aborrecem deliberadamente, cerram os olhos aos Sinais de Deus, pretendendo, em sua arrogancia, estar bem alem deles! Quao aquem estao!

659. So o que eles entendem e a forca bruta. Eles praticamente dizem Nao ves que temos todo o poder e influencia, e que tu, Xuaib, es apenas um pobre mestre Poderiamos apedrejar-te ou aprisionar-te, ou fazer o que quisessemos contigo! Agradece-nos por nossa benevolencia, se tu poupamos — pelo bem de tua familia. Isto e mais do que tu mereces!

660. A historia de Moises com o Farao aparece em muitos lugares no Alcorao e, em cada um, em conexao com algum ponto especial a ser ilustrado. Aqui o ponto e que o trato de Deus esta para com o homem e concernente a todas as coisas, sendo ele justo em todos os tempos. Contudo, o homem, sob falsas liderancas, fracassa, por escolha deliberada, e perece juntamente com os seus falso lideres. No exercicio da inteligencia e da liberdade de escolha que lhe foram concedidas, o homem deveria ser especialmente cuidadoso, e entender as suas proprias responsabilidades, e tirar proveito dos Sinais de Deus, para obter a Graca e as bencaos d’Ele.

661. Yaumun mach-hud. Para dar a entender o significado da expressao arabe, nos a traduzimos por um dia testemunhavel. Expliquemos os varios matizes de significados implicitos (1) um Dia para o qual todas as testemunhas apontarao, de todos os quadrantes da Terra; (2) um Dia em que os testemunho sera dado, perante o Trono do Julgamento de Deus, por todas as testemunhas relevantes, ou seja, por todos os Profetas que pregaram, por todos os homens ou mulheres que tenhamos beneficiado ou agravado, pelos anjos que tiverem registrado todos os nossos pensamentos e atos, ou por todos os pensamentos e atos personificados; (3) um Dia que sera testemunhado, isto e, visto por todos, nao importando como e onde tenham morrido.

662. Falara, isto e, seja em defesa propria, seja em acusacao a outros; ou interceder por outros, ou entrar em conversa, ou fazer perguntas uns aos outros. Sera um Dia solene, em que tudo se desenrolara perante o Grande Juiz, de Quem tudo sera conhecido, e Cuja autoridade sera inquestionavel. Nao havera lugar para tergiversacoes ou equivocos ou subterfugios de qualquer especie, nem tampouco ninguem podera lancar culpa sobre outrem, ou se responsabilizar por outrem. A responsabilidade pessoal sera estritamente mantida.

663. Comparar com o versiculo 62 desta surata. Sempre existiu, nos assuntos humanos, o conflito entre o velho e o novo — os carcomidos sistemas de nossos ancestrais, e o novo e vivente manancial de inspiracao de Deus, que se adapta aos novos tempos e aos novos ambientes. Os que advogam pelo primeiro olham para este ultimo, nao apenas com uma duvida intelectual, mas ainda com uma suspeicao moral, como fizeram os Adeptos do Livro quanto ao Islam, com o seu novo ponto de vista e com o seu vigoroso e realistico modo de ver as coisas.

664. Os dois extremos do dia de doze horas manha e tardezinha. A Oracao da Manha e denominada Fajr, que se pratica tao logo a luz aparece, mas antes do nascer do Sol; desta maneira, nos nos levantamos em boa hora, e iniciamos o dia com a lembranca de Deus, e do nosso dever para com Ele. A Oracao do Meio-dia e denominada Duhr, e e praticada logo depois do meio-dia; nos nos encontramos no meio dos nossos afazeres cotidianos, e novamente nos lembramos de Deus.

665. Em certas horas da noite; zulafan, que quer dizer uma aproximacao, algo muito proximo de acontecer. Como a lingua arabe possui, como o grego, o numero dual, distinto do plural — e o plural e aqui usado, nao o dual —, e razoavel argumentarmos que pelo menos tres aproximacoes da noite estao aqui compreendidas. A Oracao da Tarde (Asr), e a do Crepusculo (Magrib), logo depois do por-do-sol, seria a segunda. A Oracao da Noite (icha) seria a terceira, quando nos postamos perante Deus, antes de irmos dormir. Estas sao as cinco oracoes canonicas do Islam.

666. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

667. Para a compreensao da Parabola, tudo o que e necessario saber e que Jose era um dos Diletos Escolhidos de Deus. Quanto a historia, e necessario que se incluam mais uns poucos detalhes. Seu pai era Jaco, tambem chamado Israel, o filho de Isaac, este, filho mais novo de Abraao. Este pode ser chamado o pai da linha da profecia semitica. Jaco teve quatro esposas. De tres delas ele teve dez filhos. Em sua velhice ele teve, de Raquel (em arabe, Rahil), uma mulher lindissima, dois filhos, Jose e Benjamim (o cacula). Quando esta historia comeca, supoe-se que Jose tivesse por volta de 17 anos de idade. O local onde Jaco, sua familia e seu rebanho se estabeleceram foi Canaa, sendo por tradicao mostrado como ficando proximo a moderna cidade de Nablus (antiga Chechem), cerca de 49 km ao norte de Jerusalem. A tradicional localidade do poco em que Jose foi atirado por seus irmaos e ainda mostrada, nas redondezas.

668. Jose era uma pessoa correta. Seu pai o amava. Seus meio-irmaos ficaram enciumados dele e passaram a odia-lo. Seu destino tinha sido tracado na visao. Iria ser exaltado acima de seus onze irmaos (estrelas) e de sua mae e seu pai (sol e lua).

669. A historia e logo trazida para o seu aspecto espiritual. Aqueles irmaos corruptos nada mais eram do que joguetes nas maos do Mal. Eles permitiram que suas masculinidades fossem subjugadas pelo Mal, nao se conscientizando de que o Mal era oponente ou inimigo declarado da verdadeira natureza e dos instintos da masculinidade.

670. Deus estava com Jose em todas as dificuldades, seus pesares e sofrimentos, assim como esta com todos os Seus servos que n’Ele depositam confianca. O pobre rapaz foi traido por seus irmaos, e deixado, talvez, para morrer ou ser vendido como escravo. Porem, seu coracao era destemido. Sua coragem jamais o abandonou.

671. O aguadeiro ficou surpreso e estarrecido quando ele trouxe para cima, nao agua, mas um jovem de aparencia donairosa, inocente como um anjo, com um semblante tao resplandecente quanto o sol. E o aguadeiro se pos a gritar, como se aquilo fizesse parte de uma boa-nova.

672. Tratava-se de uma caravana de mercadores. Pensaram Que dinheiro poderia advir daquilo Ali estava um jovem desconhecido, nao reclamado, de beleza rara, aparentemente com uma imaginacao tao refinada quanto a sua beleza exterior. Ele bem podia ser vendido nos opulentos mercados de escravos de Menfis, ou fosse qual fosse a capital da Dinastia Hykos, entao o reinando no Egito. E que precos ele poderia alcancar! Deveras, eles haviam topado com um tesouro. Assim, tratavam de esconde-lo, com medo de que se tratasse de um escravo alheio, que havia fugido de seu dono, dono esse que haveria de vir reclama-lo. As circunstancias eram peculiares, e os mercadores tinham de ser cuidadosos.

673. A palavra ahadis deve significar historias, coisas imaginarias ou relatadas, coisas que acontecem na vida real, ou em verdadeiros sonhos. Supor-se que os eventos fenomenais sejam a unica realidade constitui uma marca de um materialismo unilateral. Os eventos exteriores possuem a sua realidade limitada; todavia, ha realidades maiores por tras deles, as quais, as vezes, aparecem anuviadamente nas visoes dos homens comuns, porem, mais claramente nas dos poetas, dos videntes, dos sabios e dos profetas.

674. Perante a esposa de seu amo, com sua louca paixao, a situacao tornou-se intoleravel, e Jose se dirigiu para a porta. Ela correu atras dele para dete-lo. Para tanto, agarrou-se as suas vestes. Conforme ele se estava retirando, ela somente pode agarrar-se a parte de tras de sua camisa, e, no esforco, a rasgou. Ele estava determinado a abrir a porta e deixar o local, uma vez que era inutil argumentar com ela, em sua louca paixao. Quando a porta se abriu, aconteceu que Aziz nao estava muito longe. Nos nao devemos presumir que ele estivesse a espionar, ou que tivesse qualquer suspeita, tanto com relacao a sua esposa como com relacao a Jose. A sua exigua e limitada maneira, ele era um homem justo. Podemos tambem imaginar a consternacao de sua esposa. Uma falta leva a outra. Ela devia recorrer a uma mentira, nao apenas para justificar, mas ainda para se vingar do homem que havia desprezado seu amor. O amor desfeiteado (o da especie fisica) fe-la feroz, e ela perdeu todo o senso do certo e do errado.

675. Quando o fato real tornou-se claro para todos, o Aziz, como o cabeca da casa, tinha de decidir o que fazer. A sua propria posicao era dificil, e ele achava-se ridicularizado. Ele era um alto dignitario do Estado, digamos um economista da nobreza. Sua dignidade e seu status foram reforcados pelo propalado casamento com uma princesa de alta linhagem. Iria ele declarar ao mundo que sua esposa havia corrido atras de um escravo Ele provavelmente era muito apegado a ela, mas estava conscio da inocencia, da lealdade e do elevado merito de Jose. Ele deveria tratar o assunto todo como uma brincadeira feminina — loucura do amor passional, truques e enredamentos ligados ao amor sexual. Nao deveria tomar nenhuma decisao antecipada; outrossim, deveria levar em consideracao a sua esposa, e fazer justica.

676. A sua fala e sutil, e demonstra que qualquer arrependimento ou contricao que talvez houvesse sentido e encoberto pela mentalidade coletiva das pessoas, na qual ela deliberadamente se deixou cair.

677. Dois homens foram presos, quase ao mesmo tempo que Jose. Ambos eram aparentemente oficiais do rei (do Farao), que haviam incorrido na ira deste. Um deles era um copeiro (criado ou chefe dos mordomos), cujo dever consistia em preparar os vinhos e as bebidas do rei. O outro era o padeiro do rei, cujo dever era preparar o pao para este. Ambos haviam caido em desgraca. O primeiro citado, sonhou que estava novamente desempenhando suas funcoes, ou seja, pisando a uva; o segundo citado, sonhou que estava transportando paes, mas nao conseguiu alcancar seu mestre, pois os passaros os comeram.

678. Estes homens era egipcios, talvez arraigados ao materialismo, a idolatria e ao politeismo. Jose deveria ensinar-lhes o Evangelho da Unicidade. E o fez de modo simples, apelando para a sua propria experiencia O Senhor sempre foi bom para comigo na prosperidade e na adversidade eu tenho sido apoiado pela Fe; nesta vida, homem algum pode viver em erro ou malevolencia; talvez um de vos tenha cometido algo de errado, pelo que se encontra aqui; talvez um de vos seja inocente; de qualquer modo, nao aceitarieis vos a Fe, para viverdes para sempre

679. Jose jamais atribuiu a si a faculdade da interpretacao dos sonhos, nem tampouco disse provir de si a bondade dispensada, na prisao, aos seus companheiros de sofrimento. Depois, quando o sonho do copeiro se tornou realidade, e ele foi solto e restaurado nos favores do rei, podemos imagina-lo despedindo-se afetuosamente de Jose, e mesmo perguntando-lhe, em seu jubilo, se poderia fazer algo por ele. Jose nao necessitava de favores terrenos, muito menos de reis ou dos seus favorecidos. A graca divina lhe bastava. Contudo, ele tinha um grande trabalho a fazer, que nao poderia ser feito estando ele na prisao — um trabalho pelo Egito com o seu rei, e pelo mundo geral. Se o copeiro o mencionasse junto ao rei, nao por via de recomendacao, mas porque a propria justica do rei estava sendo adulterada, ao manter no carcere um homem inocente, talvez isso ajudasse no desenvolvimento da causa do rei e do Egito. E assim ele disse Fala de mim ao Farao.

680. A conversa deve ter sido longa, para explicar as circunstancias. Sao-nos apenas fornecidos os pontos essenciais. De Jose ele nada esconde. Ele esta ciente de que Jose sabe mais do que ele. Ele diz a Jose que se ele, membro do Conselho, conseguisse o significado, iria apresenta-lo a esse Conselho. Seria impertinente da parte do copeiro oferecer a Jose, o dileto de Deus, como suborno, a esperanca da sua libertacao.

681. Jose nao apenas mostrou o que aconteceria, mas ainda, sem isso lhe ser solicitado, sugeriu as medidas a serem tomadas para o trato com a calamidade, se ela chegasse. Haveria sete anos de abundantes colheitas. Com um cultivo diligente e racional conseguir-se-iam espigas colossais. Destas, tomar-se-ia o estritamente necessario para o sustento, e armazenar-se-ia o resto na propria espiga, constituindo isto a melhor medida para preserva-lo das pestes que costumam atacar as medas, quando passarem pela eira.

682. Este e o simbolo de um ano abundantissimo, depois de sete anos de seca. O Nilo deve ter trazido abundantes e fertilizantes aguas e sedimentos de sua cabeceira, e houve provavelmente alguma chuva, tambem no baixo Egito. As parreiras e as oliveiras, que deviam ter sofrido com a seca, reviviam entao, e produziam ja o seu suco e o seu oleo.

683. O mensageiro do rei, com toda a certeza, esperava que o prisioneiro ficasse muito contente com as solicitacoes do monarca. Jose, porem, seguro de si, queria alguma garantia de que ficaria a salvo de toda a especie de importunacao e perseguicao a que estivera sujeito por parte das damas. Se o rei nao tinha conhecimento de todas as artimanhas lancadas contra Jose por elas, Deus tinha conhecimento de todas as intencoes e conspiracoes deles.

684. Interpretamos os versiculos 52 e 53 como sendo continuacao da fala da esposa do Aziz, e, de acordo com isso, os traduzimos. Ha tanto boa razao, como autoridade para isso (por exemplo, Ibn Alcatir). Todavia, a maior parte dos exegetas interpretam os versiculos 52-53 como constituindo a fala de Jose, em cujo caso eles estariam querendo dizer que ele se estava referindo a sua fidelidade para com Aziz, ao fato de que ele jamais tirara vantagem da ausencia dele para assediar a sua esposa, embora ele, Jose, fosse humano e afeito ao erro. A nosso ver, a esposa de Aziz, conquanto reprovasse a sua conduta culposa, esperava misericordia e perdao, e pela capacidade, por fim, compreender o que era o verdadeiro amor. Fossem quais fossem as acusacoes que ela fizera, fizera-o num momento de paixao, e na presenca dele, jamais a sangue frio, ou nas suas costas.

685. Ver a nota do versiculo 52. Vemos este versiculo como constituindo uma continuacao da fala da esposa de Aziz. Isso e mais apropriado a ela do que a Jose. Como e do nosso entendimento, ela chegou, por fim, a conscientizacao de tudo o que havia de errado em sua conduta, bem como vislumbrou um lampejo do verdadeiro significado do amor espiritual, que tem algo de divino, e nao pode ser obtido, a nao ser com a infusao de toda nossa alma em Deus.

686. Jose nao havia aparecido perante o rei. A ordem do rei, nos mesmos termos do versiculo 50, referia-se a uma mensagem vinda de Jose, e ao subseqüente prosseguimento, quanto as damas. Agora que a inocencia, a sapiencia e a fidedignidade de Jose haviam sido provadas — e confirmadas pelos esplendidos atributos da esposa do Aziz —, e a propria atitude mascula de Jose, perante o rei, havia sido evidenciada, o rei ficou impressionadissimo e chamou-o para especialmente servir a sua propria pessoa com seu fidedigno e confidencial Vizir. Se, como e provavel, o Aziz, por esse tempo, estivesse morto (porquanto nunca mais foi mencionado), Jose o iria substituir nesse cargo; com efeito, ele e tratado como Aziz, no versiculo 78, mais adiante. Porem, Jose adquiriu mais dignidade e poder, uma vez que foi designado para encetar uma grande politica de emergencia, para contrabalancar os dificilimos tempos de depressao, que haviam sido previstos. Foram-lhe dados plenos poderes e a mais plena confianca que um rei poderia conceder ao seu mais creditado homem, que provou ser o melhor Vizir ou Primeiro-Ministro, com especial acesso a sua Pessoa, como um economista da nobreza.

687. Jose tratou seus irmaos liberalmente. Talvez ele tivesse condescendido em entrar em conversacao com aqueles estranhos, e inquirido sobre a sua familia. Os dez irmaos ali estavam. Haviam eles deixado um pai atras deles Que especie de pessoa era ele Muito idoso Bem, certamente ele nao poderia ter vindo. Tinham eles outros irmaos Sem duvida, os dez irmaos nada disseram sobre o seu irmao que se perdera, Jose, nem tampouco contaram mentira alguma sobre ele. Porem, talvez a solicita insistencia do hospedeiro houvesse trazido o nome de Benjamim a sua baila. Como estava ele Tra-lo-iam da proxima vez Isso eles deveriam fazer, ou nao conseguiriam mais trigo, e ele nem mesmo os haveria de ver.

688. Bidhaat = sortimentos; capital com o qual os negocios sao realizados; dinheiro, quando usado como capital de giro. Aqui e melhor supormos que eles estavam trocando mercadorias por cereais. Comparar com o versiculo 19 desta surata.

689. Os exegetas referem-se a uma supersticao ou costume judaico ou oriental, o qual prescreve que os membros de uma familia numerosa jamais aparecam juntos, em massa, por temor de mau-olhado. Todavia, independentemente de Ocidente ou Oriente, ou de costume ou supersticao, seria ridiculo que os membros de qualquer familia numerosa, dez ou onze, desfilassem juntos, numa procissao, entre estranhos. Porem, havia neste caso uma razao particular e melhor, que tornava o conselho de Jaco viavel; e ele era, como constatado no versiculo seguinte, um homem de sabedoria e experiencia. Entrando separadamente, eles atrairiam menos atencao. Jaco mui sabiamente lhes disse que tomem a precaucao humanamente possivel. Contudo, como um dileto de Deus, eles os previne de que todas as precaucoes humanas nao funcionariam, caso eles negligenciassem ou corressem opostos as questoes bem mais impressionantes — uma delas, a vontade e a lei de Deus.

690. Aquele era o costume de sua familia. Certamente, era bem anterior a Lei mosaica, a qual estabelecia bem claramente a restituicao do roubo, e que se o culpado fosse encontrado sem nada, deveria ser vendido, pelo valor do roubo (Exodo, 223). Mas entao, o crime constituia mais do que simples roubo constituia roubo, mentira, e o mais descarado abuso de confianca e hospitalidade. Enquanto os dez sentiam uma satisfacao intima em sugerir o castigo, estavam inconscientemente dando expansao ao plano de Jose. Deste modo, as mais vis intencoes, freqüentemente, podem ajudar e dar expansao aos mais beneficos planos.

691. O pronome ele pode referir-se somente a Jose. Ele deve ter estado presente durante todo o tempo da acao, ou talvez tivesse acabado de entrar em cena, uma vez que o roubo da taca do proprio rei (versiculo 72 da 12 Surata, acima) era um caso serio e importantissimo, e que a investigacao requeria a sua supervisao pessoal. Tudo o que seus oficiais faziam era com ordem dele. E como os advogados dizem Quem faz algo atraves de outrem, fa-lo por si.

692. A palavra Kabir talvez signifique o mais velho. Contudo, no versiculo 78 desta surata, acima, a palavra em questao difere de Chaikh, e por isso nos traduzimos uma como respeitavel e a outra como anciao. No versiculo 71 da 20 Surata, a palavra Kabir obviamente significa mestre ou chefe, nao mantendo nenhuma relacao com a idade. Portanto, traduzimos aqui por chefe, ou seja, dentre eles, o irmao que tomava a parte mais ativa naquelas transacoes. Seu nome nao e mencionado no Alcorao. O irmao mais velho chamava-se Rubem. Porem, de acordo com a historia biblica, o irmao que tomou a parte mais ativa naquelas transacoes foi Juda, um dos irmaos mais velhos, sendo o quarto filho depois de Rubem, Simeao e Levi, sendo, ainda, filho da mesma mae destes. Foi Juda quem deu o voto de confianca a Jaco, quanto a Benjamim (Genesis, 939). Portanto, e natural que Juda se oferecesse, como aqui, para ficar para tras.

693. Jaco ficou positivamente estupefato com a historia. Ele conhecia muito bem o seu querido Benjamim, para que pudesse acreditar que ele tinha roubado. Ele simplesmente se recusava a acreditar naquela historia, tachando-a de mal contada, o que realmente era, embora nao no mesmo sentido pelo qual ele refutava os nove irmaos. Com os olhos da fe ele via claramente a inocencia de Benjamim, embora nao atinasse com todos os detalhes do que havia acontecido.

694. A palavra, em arabe, e rauh, nao ruh, como alguns tradutores tem erroneamente interpretado. A palavra rauh inclui a ideia de uma misericordia que amaina ou acalma o nosso estado de perturbacao, e que, aqui, e especialmente apropriada, partindo de Jaco.

695. Jose entao desejava revelar-se e tocar as suas consciencias. Ele tao-somente tinha que relembrar-lhes os verdadeiros fato, quanto ao trato com seu irmao Jose, que eles pretendiam ter perdido. Ele ficou entao ciente de que Benjamim fora vitima de desconsideracao e injusticas, e de que tambem havia sofrido nas maos deles, apos a protecao de Jose haver sido retirada dele e da casa. Nao havia, acaso, o proprio Jose visto que eles estavam muito propensos a crer no pior e a respeito de Benjamim e a dizer o pior de Jose Todavia, Jose seria caridoso — nao no sentido que eles tomavam, ao pedir por uma caritativa concessao de cereais, mas num sentido muitissimo mais altruistico. Ele os perdoaria e poria a mais caritativa interpretacao no que eles haviam feito — ou seja, que eles nao sabiam o que estavam fazendo!

696. Literalmente, Sinto o odor, ou o ar, ou a atmosfera, ou a respiracao de Jose, uma vez que a palavra rih possui todos esses significados. Ou ainda, podemos traduzir Sinto a presenca de Jose no ar.

697. Acabou-se a historia; mas trata-se realmente de uma historia Trata-se, outrossim, de um recital de forcas e intencoes, de pensamentos e sentimentos, de implicacoes e resultados, incomumente vistos pelos homens. Por mais que eles concertem os seus planos e unam as suas forcas, sejam quao negros forem os complos nos quais apoiem os seus recursos, o plano de Deus funcionara irresistivelmente, e se dissiparao todas as suas maquinacoes. No fim, o bem triunfara, e nunca como a gente planejou; o mal fica frustrado, e, freqüentemente, os seus proprios complos auxiliam o bem.

698. O Islam se apega ferrenhamente ao unico fato central do mundo espiritual — a unicidade de Deus, com toda a realidade que emana d’Ele, e tao-somente d’Ele. Nao pode haver ninguem nem nada em competicao com essa exclusiva e unica Realidade. Ela constitui a essencia da Verdade. Todas as outras ideias ou existencias, incluindo a nossa percepcao do Ser, sao meramente relativas — sao meramente projecoes das maravilhosas faculdades que Ele nos concedeu. Isto nao e, para nos, simples hipotese. Isso se encontra na mais recondita experiencia. No mundo material diz-se que ver e crer. No nosso mundo interior, este senso de Deus e tao claro como a visao do mundo material. Portanto, Mohammad e todos aqueles que realmente o seguiram, no mais verdadeiro senso terreno, conclamam o mundo de que veja esta Verdade, sinta esta experiencia, siga este caminho.

699. Uma historia como a de Jose nao pode ser meramente uma fabula imaginaria. Os povos das Escrituras tem-na em sua literatura sagrada. Aqui, ela e confirmada em suas principais delineacoes, contendo, porem, numa detalhada exposicao espiritual que nao e encontrada em lugar algum das primitivas literaturas. A exposicao cobre todos os aspectos da vida humana. Se adequadamente compreendida, ela fornece valiosas licoes de diretriz e conduta — uma instancia da graca e misericordia de Deus para com as pessoas que se voltam para Ele, e que Lhe depositam nas maos os seus assuntos.

700. Quanto as letras, Alef. Lam. Mim., ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata. Aqui nos nao so levamos em consideracao o A (comeco), o L (meio) e o M (fim) da historia espiritual do homem, como tambem o futuro imediato do interior da nossa comunidade quando se aproximava o fecho do periodo de Makka.

701. Achamos que isto se refira ao sexo das plantas, porquanto temos visto outros assim traduzirem. As plantas, como os animais, possuem seus aparelhos reprodutores — as masculinas, estames, as femininas, pistilos. Na maioria dos casos uma mesma flor combina tantos os estames; como os pistilos, mas em alguns casos tais orgaos se particularizados em flores distintas e, em alguns casos, ainda, mesmo em arvores separadas. A tamareira da Arabia e o mamoeiro da India sao exemplos de arvores frutiferas unissexuadas ou assexuadas.

702. Sera que sementes e diferentes qualifica tanto as tamareiras, como as videiras, e as sementeiras esta ultima qualificacao e adotada pelos exegetas classicos; neste caso, a referencia e o fato de que duas ou mais palmeiras ocasionalmente crescem de uma raiz, ou que as palmeiras as vezes crescem como arvores singelas e as vezes em touceiras. Caso as duas primeiras qualificacoes sejam adotadas, a referencia seria ao fato de que as tamareiras (e as palmeiras, generalizando), e algumas outras plantas, crescem de uma singela raiz principal, ao passo que a maioria das arvores crescem de um complexo de raizes, que se encontram extensivamente espalhadas.

703. A tamareira, as espigas de graos alimenticios e as videiras, tudo e alimentado pela mesma especie de agua; nao obstante, quao diferentes sao as colheitas que proporcionam! E isso se aplica a toda vegetacao. As frutas e frutos sao produzidos em varias formas, tamanhos, cores, sabores etc., em infindaveis variedades.

704. A ultima sentenca deste versiculo tem sido costumeiramente interpretada como significando que a funcao do Mensageiro era meramente a de admoestar, e que a diretriz era fornecida por Deus para todas as nacoes, por meio de seus mensageiros. Achamos que a seguinte interpretacao e igualmente possivel Constitui, por si so, um Sinal, o fato de Mohammad admoestar e pregar, alem de apresentar o Alcorao, sendo que a diretriz que ele proporciona e universal, como toda a que procede de Deus.

705. O utero feminino e das femeas constitui apenas um exemplo, um tipo, de reserva extrema. Nem mesmo a propria mulher ou femea sabe o que esta em seu utero — se se trata de um menino ou macho, de uma menina ou femea, se se trata de um ou mais, de uma ou mais, se nascera no tempo certo, se antes do tempo, ou depois do tempo. Todavia, as coisas mais ocultas e aparentemente desconheciveis sao claras ao conhecimento de Deus. Todas as coisas sao regulamentadas por Deus, na justa medida e justa proporcao. A proposicao geral esta clara na ultima sentenca ...e com Ele tudo tem sua medida apropriada.

706. Em arabe, um versiculo de ritmo incomparavel.

707. Aqui, entao, encontra-se o climax da resposta aos sarcasticos desafios dos incredulos quanto ao castigo, e em uma linguagem de grande sublimacao por que procurarmos o mal em vez do bem, o castigo em vez da misericordia, temermos a forca e as chispas do relampago em vez de esperarmos pela benevolencia e abundancia das colheitas que a chuva proporcionara, chuva essa que vira com nuvens que ocasionam o relampago

708. Qual o que, o proprio trovao que vos atemoriza nada mais e do que uma forca controlada e beneficiente perante Ele, a qual proclama os Seus louvores, como o resto da criacao. De maneira que o trovao, adequadamente, da nome a esta surata de contrastes, em que se ve que o que se nos apresenta terrivel e, na verdade, um submisso instrumento do bem nas maos de Deus.

709. Este versiculo e rico em parabolas (1) e Deus Quem envia a chuva, e a envia para todos. Vede como ela flui por diferentes canais, de acordo com a capacidade destes. Em alguns, de maneira morosa; em outros, em torrente. Alguns formam grandes rios que irrigam grandes tratos de territorio; alguns sao regatos claros como cristal, ribanceiras com leitos de pedregulhos, os quais podemos ver atraves da agua. Alguns rios produzem deliciosos peixes comestiveis; outros sao infestados de crocodilos e monstros danosos. E ha graus de rios, riachos, arroios, lagos, lagoas, e mares. Assim e a chuva, que a misericordia, o reconhecimento, a sabedoria e a diretriz de Deus envia. Todos podem recebe-la. Diferentes pessoas reagem de acordo com as suas capacidades; (2) no mundo material a agua e pura e benefica. Porem, a espuma e a escoria se formam, de acordo com as condicoes locais. Assim como as enchentes levam embora as escorias e purificam as aguas, tambem a enchente da misericordia espiritual de Deus leva embora a nossa escoria e purifica as nossas aguas;(3) a espuma talvez forme uma grande mancha na agua, mas desaparecera. Porem, a Verdade de Deus perdurara.

710. Nesta secao, o contraste entre a FeRetidao por um lado, e a InfidelidadeMal por outro, e estabelecido. O homem reto e conhecido como aquele que (1) acata a admoestacao; (2) e verdadeiro para com os seus compromissos; (3) segue a Religiao Universal da Fe e da pratica, juntando-as; (4) e paciente e perseverante na busca de Deus; e, quanto aos assuntos praticos, e conhecido como sendo (5) regular na pratica das oracoes; (6) generoso na verdadeira caridade, seja ela aberta ou secreta; e (7) nao e vingativo, mas sim, esta ansioso em transformar o mal em bem, rompendo desse modo as cadeias do mal, o qual pretende perpetuar-se.

711. As relacoes desta vida sao efemeras; mas o amor, em retidao, e perene. No eterno Jardim da Bem-aventuranca os virtuosos serao reunidos com todos aqueles que lhes foram caros e achegados, a quem eles amaram, bastando para isso tao-somente que tambem tenham sido virtuosos, porquanto na eternidade nada mais conta. Relacoes consangüineas e matrimoniais criam certos lacos fisicos nesta vida, que poderao levar tanto ao bem como possivelmente ao mal. Todo mal material passara; entretanto, o bem se evidenciara com um novo significado, no reconhecimento final. Assim, antepassados e descendentes, esposos e esposas, irmaos e irmas (porquanto o termo zurriyat inclui todos eles), cujo amor era puro e santificado, encontrarao uma nova bem-aventuranca na perfeicao do seu amor, e verao um novo e mistico significado nos antigos e efemeros lacos.

712. Em relacao aos outros profetas, o nosso Profeta veio mais tarde no tempo, a fim de lhes completar a Mensagem e universalizar a Religiao. E, decididamente, foi depois da era dele que o processo de unificacao do mundo se iniciou. O processo ainda nao esta completo, mas esta andando a passos largos.

713. Que os incredulos nao pensem que, se prosperarem por um certo tempo, isso sera o fim da questao. Eles serao admoestados acerca de tres coisas (1) seus malfeitos devera portar conseqüencias malignas para eles, todo o sempre, embora por um certo tempo eles nao o percebam; (2) seus lares, seus locais de afluencia, os circulos nos quais se movimentam, serao tambem atingidos pelas suas mas acoes e respectivas conseqüencias. Porque o mal faz do seu ambiente um complexo. Quando as muralhas de Jerico cairem, deverao trazer toda a Jerico em suas ruinas; (3) o Desastre primordial, o Reconhecimento final devera vir, porquanto Deus jamais falha em Sua promessa. Os verdadeiros valores deverao ser restabelecidos o bem com o bem, o mal com o mal. Os exegetas extraem ilustracoes da vida do Mensageiro quanto ao exilio que obteve em Madina, em sua restauracao. Milagres semelhantes acontecem em toda a historia. Porem, o comando pertence a Deus.

714. O Alcorao e escrito em arabe; portanto, os arabes, entre os quais ele foi promulgado, nao deveriam ter dificuldades em entender os seu preceitos e usa-los para julga o que e de carater universal, e ninguem deveria dar preferencia as suas fantasias, em detrimento desta Declaracao autorizada.

715. Todos os mensageiros de quem temos qualquer conhecimento detalhado, com excecao de um, tiveram esposas e filhos. A excecao e concernente a Jesus, o filho de Maria. Porem, sua vida apostolar foi incompleta; seu sacerdocio durou escassamente tres anos; sua missao foi limitada, sendo que ele nao foi convocado a lidar com problemas multilaterais, que avultam numa sociedade ou Estado organizado. Nos devotamos igual respeito a ele, porque ele foi um Mensageiro de Deus, mas nao ha que presumir que a sua mensagem cubra o mesmo ambito universal da de Mohammad. Nao havera reprovacao quanto a um ser humano comum, desde que ele viva uma vida humana normal; havera, sim, gloria, se ele magnificar e estabelecer exemplos de virtude, mais nobres que os dos outros homens, como fez Mohammad.

716. Um-mul-quitab = Livro-matriz; a fundacao original de toda a revelacao; a Essencia da Vontade e da Lei de Deus. Comparar com o versiculo 7 da 3 Surata, e respectiva nota.

717. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

718. Os incredulos estao aqui caracterizados de tres maneira (1) eles adoram esta vida efemera, com as suas vaidades, mais do que a Verdadeira Vida, que perdurara por toda a Eternidade; (2) eles nao apenas causam dano a si mesmos, mas ainda desviam outros; (3) as suas mentes distorcidas procuram por algo distorcido na Senda reta de Deus (comparar com o versiculo 45 da 7 Surata). Todavia, agindo assim, eles se distanciam cada vez mais da Verdade.

719. Os dias de Deus os dias em que a misericordia de Deus lhes sera mostrada de modo especial. A cada dia, a cada hora, a cada minuto, a Graca de Deus flui abundantemente ate nos; porem, ha eventos na historia pessoal ou coletiva em que os Dias devem ser marcados a vermelho. Para os israelitas, tais Dias foram estabelecidos com grande detalhes nos versiculos 30-61 da 2 Surata, e em outros locais.

720. Mesmo os nomes de todos os profetas nao sao conhecidos dos homens; muito menos os detalhes de suas historias. Se algumas noticias (porquanto a palavra traduzida por historia deve tambem ser traduzida por noticia) chegam ate nos, e para fornecerem instrucoes espirituais para as nossas vidas.

721. Comparar com o versiculo 62 da 11 Surata. A distincao entre as palavras Chac e raib deve ser notada. Chac trata de uma duvida intelectual, uma duvida quanto ao falo E assim, ou nao Raib trata de algo mais consistente do que nossa crenca moral, alem de nos causar uma inquietacao na alma. No versiculo 30 da 52 Surata, ela e usada como equivalente a calamidade ou desastre, ou algum castigo ou mal. Ambas as especies de duvidas sao insinuadas contra os diletos de Deus.

722. Eis aqui uma figura grafica e dissuasiva da pregacao dos primeiros profetas em relacao aos desatenuantes horrores dos tormentos do inferno. Mesmo a valvula de escape do aniquilamento esta fechada para os iniquos.

723. Quando a hora do julgamento vier, havera duas especies de desilusoes a espera dos impios (1) aqueles que foram desviados e fracassaram em ver que cada alma tem a sua responsabilidade pessoal (versiculo 134 da 2 Surata), e nao pode descarrega-la sobre outrem, voltar-se-ao para aqueles que os desviaram, na expectativa de que estes intercedam por eles ou facam algo para os ajudar. Eles recebem uma resposta manifesta como na ultima parte deste versiculo; (2) aqueles que se colocaram ao lado de Satanas, o Poder do Mal. A resposta deste (no versiculo 22 desta surata, acima) e direta, cinica e brutal.

724. A arvore nobre e conhecida por (1) sua beleza; ela proporciona prazer a todos os que a veem; (2) sua estabilidade; ela permanece firme e inabalavel nas tormentas, porque as suas raizes estao firmemente fixas na terra; (3) sua ampla copa; seus galhos altaneiros absorvem todo o sol, proporcionando sobra para incontaveis passaros, animais e homens, que se abrigam sob ela; (4) os frutos abundantes que ela da constantemente. Assim e a Boa Palavra. Ela e tao magnifica quanto a verdadeira. Ela perdura em todos os cambiantes e contingencias desta vida, e mesmo depois dela (ver versiculo 27, acima), jamais e abalada por pesares, ou pelo que nos parecem calamidades; suas fundacoes estao profundamente enterradas nos consistentes fatos da vida. Seu alcance e universal, esta por cima, em torno e por baixo; e iluminada pela Luz divina do ceu, e o consolo que proporciona alcanca incomparaveis seres, de todos os graus da vida. Seus frutos — as alegrias das suas bencaos — nao se restringem a uma estacao ou a um conjunto de circunstancias; outrossim, o afortunado que constitui o veiculo dessa Palavra nao possui orgulho; ele atribui a Vontade e Venia de Deus, toda a sua bondade e o seu ato de disseminar essa bondade.

725. Ha, aqui, um significado particular e um geral. O significado particular e compreendido como uma referencia aos idolatras de Makka, que transformaram a Casa de Deus num local de adoracao a idolos horriveis, e de praticas de inusitados rituais e cultos. Realmente, nao ha dificuldade alguma em aceitar isto como constituindo parte de uma Surata anterior revelada em Makka, mesmo sem supor que se trate de uma profecia. Os idolatras de Makka transformaram a Religiao em uma supersticao blasfema, resultando que desvirtuaram o seu povo e perseguiram o verdadeiro Mensageiro de Deus, e todos aqueles que lhe seguiam os ensinamentos. A sua taca de iniqüidade parecia quase cheia, e eles estavam caminhando para a perdicao, como os acontecimentos posteriores mostraram.

726. Se nos colocarmos na posicao em que a comunidade muculmana se encontrava em Makka, pouco antes da Hegira, poderemos imaginar o quanto eles necessitavam de encorajamento e consolo, os quais provinham das pregacoes, da fe e da firmeza de carater de Mohammad. Uma perseguicao intolerante era a ordem do dia; nem a vida, nem as propriedades ou reputacoes do muculmanos estavam seguras. Era-lhes pedido que buscassem revigoramento e tranqüilidade nas oracoes e na ajuda mutua, de acordo com as suas necessidades e recursos.

727. Aqui, como em outros lugares, deve-se dar a palavra agraciar os sentimentos literal e metaforico. Entre os muculmanos havia muitos pobres, ou escravos, ou deprimidos, e que eram desprovidos de meios de subsistencia por causa das suas crencas. Eles tinham de ser alimentados, vestidos e abrigados por aqueles que possuissem meios para isso. Havia ignorantes que precisavam de apoio espiritual; tinham de ser revigorizados por aqueles a quem Deus havia dispensado sabedoria e firmeza de carater. Comumente, a caridade tinha de ser secreta, para que se evitassem as ostentacoes e especulacoes, ou, talvez para que o inimigo nao pudesse minar tais recursos, atraves de sordida violencia; porem, deveria ter havido mais expedientes abertos ou organizados, a fim de que todos os necessitados a eles pudessem recorrer, para que pudessem ser aliviados.

728. O sol desprende calor, que a fonte de toda a vida e energia neste planeta; o sol, dada a inclinacao do eixo da Terra, produz as estacoes do ano, fazendo com que o homem supra as suas necessidades, nao apenas materiais como tambem imateriais, na forma de luz, saude e outras bencaos. O sol e a lua, juntos, provocam as mares, cosia que e de grande importancia na vida de homem. A sucessao do Dia e da Noite e devida ao aparente percurso diario do sol atraves do ceu. Pelo fato de haver leis aqui, que o homem pode entender e calcular, ele esta apto a usar todas estas coisas para os seus proprios servicos, sendo que, nesse sentido, os corpos celestes ficam submetidos a ele, pela ordem de Deus.

729. O vale de Makka e rodeado de montes por todos os lados, ao contrario de Madina, que possui planuras niveladas e cultivadas. Porem, por causa do seu isolamento natural, e proprio para ser o centro de Oracao e Louvacao.

730. Abraao contava 100 anos quando Isaac nasceu (Genesis 215); e como Ismael contasse 13 anos quando Abraao contava 99 (Genesis 1724-25), foi tambem um filho na idade avancada de seu pai, tendo nascido quando Abraao estava com 86 anos de idade. A progenie do filho mais moco desenvolveu a Fe de Israel e a de Cristo; a progenie do mais velho aperfeicoou a universalissima Fe do Islam, a Fe de Abraao, o Veraz.

731. Meus pais. O pai de Abraao foi um idolatra (versiculos 74 da 6 Surata e 26 da 43 Surata). Nao apenas isso, mas tambem perseguiu a Fe da Unidade e ameacou Abraao com o apedrejamento e o exilio (versiculo 46 da 19 Surata); e ele e seu povo arrojaram-no ao fogo, para que fosse queimado (versiculos 52 e 68 da 21 Surata). Contudo, o coracao de Abraao era terno, e ele suplicava por perdao para o seu pai, por causa de uma promessa que havia feito (versiculo 114 da 9 Surata), embora houvesse renunciado a terra de seus pais (Caldeia).

732. A expressao trocada por outra, como tambem os ceus, refere-se a completa mudanca de condicoes, no final, das coisas como as conhecemos agora, para que tao-somente possamos ter o novo mundo, o qual e-nos descrito por meio de simbolos e metaforas nos versiculos seguintes; e ao mundo espiritual das mudancas de valores, mesmo com o passar do tempo, para que o julgamento do homem comece gradativamente a surtir efeito, mesmo enquanto ele se encontre extremamente no mundo de fenomenos; porque, em seu ser interior, ele estara experimentando os efeitos, bons ou maus, da sua conduta na terra. No ultimo caso, tambem, a sua experiencia mistica somente pode ser descrita por simbolos.

733. Ver a nota do versiculo 1 da 10 Surata.

734. Mohammad foi acusado, pelos impios, de ser louco ou estar possesso, porque falava de coisas mais elevadas do que eles podiam conhecer. Assim, em um grau menor, se da com todos os virtuosos na presenca de um mundo impio. Seus motivos, suas acoes, suas palavras, suas esperancas e aspiracoes sao ininteligiveis para os seus confrades, e eles sao acusados de serem loucos ou de estarem privados das suas faculdades. Mas eles sabem que estao no caminho reto, e que sao os impios que, realmente, estao agindo contra os seus proprios e melhores interesses.

735. A pureza do texto do Alcorao, atraves de quatorze seculos, constitui a prelibacao do desvelo eterno com o qual a Verdade de Deus e guardada por todas as eras. Toda a corrupcao, a invencionice e a criacao passarao, mas a Verdade pura e santa de Deus jamais sera eclipsada, muito embora o mundo inteiro zombe dela, e diligencie no sentido de destrui-la.

736. Quando atentamos para os incontaveis milhoes de astros, no universo visto por nos, o primeiro comportamento em nosso conhecimento astronomico e encontrar a maravilhosa ordenacao, a beleza e harmonia, numa escala de grandiosidade que cada vez mais nos apreciamos, a medida em que o nosso conhecimento aumenta. O primeiro grande cinturao que distinguimos e o Zodiaco. Cada uma marca o caminho solar atraves dos ceus, ano apos ano, bem como o limite do curso erratico dos planetas. Nos fazemos doze divisoes dele, e as denominamos Signos do Zodiaco. Cada uma marca o caminho solar atraves dos ceus, como vemos, mes apos mes. Nos podemos destacar as estacoes em nosso sistema solar, e expressar, em leis definidas, os mais importantes fatos da meteorologia, da agricultura, os ventos estacionais e as mares. Ha, entao, as casas da lua, o cartograma das Constelacoes, e outros fatos dos ceus, alguns dos quais afetam a nossa vida fisica, nesta terra. Contudo, as licoes mais elevadas que podemos tirar deles sao as espirituais. O autor desta maravilhosa Ordenacao e Beleza e Um. Ele, e tao-somente Ele e digno de nossa adoracao.

737. Quanto aos ceus materiais, podemos imaginar a suprema melodia ou harmonia — a Musica das Esferas — salvaguardada de toda e qualquer forca perturbadora. Se, por acaso, uma forca rebelde do mal procurar obter furtivamente um som daquela harmonia, sera perseguida por um meteoro, uma vez que nao ha consonancia entre o bem e o mal.

738. Todas as maravilhosas dadivas, forcas e energias que vemos no mundo, em torno de nos, tem as suas fontes e os seus mananciais de Deus, o Criador e o Sustentador do Universo. E aquilo que vemos ou percebemos ou imaginamos e apenas uma pequena porcao do que na realidade existe.

739. Aparentemente, a arrogancia de Iblis tinha dois pretextos (1) o de que o homem havia sido feito de argila, ao passo que ele havia sido feito do fogo; (2) o de que ele nao desejava fazer o que os outros faziam. Ambos os pretextos eram falsos (1) porque o homem tinha o espirito de Deus alentado nele; (2) porque o desprezo, em relacao aos anjos que obedeciam a palavra de Deus, nao mostrava a superioridade de Iblis, mas sim a sua inferioridade. A palavra bachar, designando ser humano (versiculo 33) sugere um grande corpo fisico.

740. Aghwaitani Tiraste-me do caminho, colocaste no erro. Comparar com o versiculo 16 da 7 Surata. Sata, como poder do mal que e, nao pode ver veraz, nem mesmo na presenca de Deus. Por sua propria arrogancia e rebeldia ele caiu; e atribui isso a Deus. Entre o julgamento criterioso de Deus e as armadilhas e tentacoes de Sata nao pode haver a mais remota comparacao.

741. Ser o individuo sincero no culto a Deus significa estar propenso a purificacao de toda a macula do mal, bem como a isencao de toda a influencia dele. Isso muda toda a natureza do homem. Depois disso o mal nao pode atingi-lo. O mal se apercebera de que ele esta alem do seu poder, e nem mesmo o tentara. Sem mencionar essas almas purificadas, todo aquele que adora a Deus faz o convite para que Sua graca o proteja. Porem, se ele se coloca no caminho errado e deliberadamente escolhe o mal, deve arcar com as conseqüencias. A culpa nao recaira nem mesmo sobre Satanas, o poder do mal; e o proprio pecador quem se coloca no poder dele.

742. Os coracoes e as mentes estarao tao purificados, que todos os rancores, ciumes, ou sensos de injuria passados ficarao obliterados. A verdadeira Irmandade sera estabelecida num lugar onde cada um tera a sua propria dignidade; nao havera questionamento algum de comparacoes invejosas; cada um olhara para o outro com alegria e confianca. Nao havera sentimento algum de porfia ou estafa, e a alegria durara para sempre.

743. Para um homem sem prole e com idade ja avancada, o nascimento de um filho, por si so, constitui uma boa nova; porem, o nascimento de um filho que fosse dotado de sapiencia prometia algo infinitamente mais consistente. Considerando-se que os anjos eram mensageiros divinos, a referia sapiencia era divina, e o evento tornou-se de importancia primordial para a historia do mundo religioso. Porque Abraao tornou-se, atraves de sua progenie, a raiz das tres grandes religioes universais, espalhadas pelo mundo.

744. As cidades da Planicie, em torno do Mar Morto, que ate hoje e chamado de Bahr Lut. Elas se deram a inenarraveis abominacoes. A este respeito ver os versiculos 77-83 da 11 Surata.

745. As cidades do Sodoma e Gomorra foram totalmente destruidas, sendo que as suas posicoes precisas nao podem ser identificadas. Contudo, a planicie contendo enxofre, naquela parte do territorio, ainda existe, bem na estrada entre a Arabia e a Siria.

746. Os habitantes da floresta ashab ul aicati. Ademais, talvez aica seja um nome proprio, o nome de uma cidade ou territorio. Quem eram os habitantes da floresta Sao mencionados quatro vezes no Alcorao, a saber nos versiculos 176 a 191 da 26 Surata, no versiculo 13 da 38 Surata, e no versiculo 14 da 50 Surata. A unica passagem com detalhes e a fornecida nos versiculos 176 a 191 da 26 Surata. Ai e-nos dito que o seu Profeta era Xuaib. Os outros detalhes fornecidos correspondem ao povo de Madian, a quem Xuaib foi enviado como mensageiro.

747. Alhijr e sem duvida um nome geografico. Nos mapas da Arabia sera encontrado um trato de territorio denominado Hijr, ao norte de Madina. Jabal Hijr fica a cerca de 240 km ao norte de Madina. O trato de territorio nasceria na estrada para a Siria. Esse seira o pais de Samud. Quanto a esse pais e seus habitantes, ver o versiculo 73 da 7 Surata, e respectiva nota.

748. Os resquicios desses edificios de pedra, em Hijr, ainda sao encontrados, e a cidade de Petra nao fica a mais de 600 km de distancia de Jabal Hijr. Ver a nota do versiculo 73 da 7 Surata. Petra, em grego, significa Rocha.

749. Os sete versiculos reiterativos sao usualmente compreendidos como sendo a Surata de Abertura, Alfatiha. Eles sumariam todo o ensinamento do Alcorao. Que dadiva podera ser a mais preciosa para o muculmano, do que o glorioso Alcorao ou quaisquer das suas suratas A riqueza, a honra, as posses terrenas, ou qualquer coisa mais, desaparecem na insignificancia, em comparacao a ele.

750. A metafora refere-se a uma ave que abre as suas asas em terna solicitude para com a sua ninhada. Comparar com o versiculo 24 da 17 Surata, onde a metafora e aplicada a abaixar as asas para os pais idosos.

751. Os exegetas diferem a precisa significacao dos versiculos 90-91. Serao as pessoas citadas nos dois versiculos as mesmas, ou diferentes Em quem sao elas Nos adotamos o ponto de vista, para o qual ha muita autoridade, de que as duas classes de pessoas eram diferentes, porem semelhantes. O versiculo 90, achamos, refere-se aos judeus e cristaos, os quais tiraram as Escrituras o que lhes foi conveniente, e ignoraram e rejeitaram o resto (versiculos 85 e 101 da 2 Surata).

752. Os idolatras de Makka, nos primordios do Islam, a fim de desvirtuarem e ridicularizarem o Alcorao, dividiam em partes o que havia sido revelado, e as repartiam com as pessoas que iam a Makka para a peregrinacao, por diferentes vias, difamando e injuriando o Mensageiro de Deus.

753. Ou seja, a morte.

754. Isto constitui uma resposta ao escarnio dos idolatras, que disseram Se e eu ha um Deus, o Unico e Verdadeiro Deus, como tu dizes, com controle unificado, por que Ele nao castiga os malfeitores de uma vez A resposta e O decreto de Deus cumprir-se-a inevitavelmente; chegara suficientemente cedo; quando chegar, vos desejareis que ele seja adiado; quao tolo de vossa parte quererdes mesmo cortar o vosso ultimo fio de esperanca de perdao!

755. Se examinarmos a historia dos transportes, constataremos que tem havido grandes mudancas atraves das eras; desde os rudes animais de carga ate aos mais finos equipamentos, depois ate os dispositivos mecanicos, aos meios de transporte elegantes como carruagens, bondes, trens, aos utilissimos caminhoes, carros Rolls Royce, aeronaves e aeroplanos de todas as especies. Porem, nao devemos supro que o limite tenha sido alcancado ainda, e que ainda sera num tempo futuro. E por meio da mente e da genialidade do homem que Deus cria as novas coisas, ate entao desconhecidas para ele.

756. Nao procede assim, para que os humanos tenham oportunidade de escolher entre os caminhos do bem e do mal.

757. A noite e o dia sao causados por rotacoes planetarias. Ou mais importante, para os humanos, e notarem como Deus lhes deu inteligencia, para que fizessem uso dessa alternacao, para descansarem e trabalharem; como o homem, ao sair do estado primitivo, pode balancear a desigualdade do dia e da noite, por meio de iluminacao artificial, com oleos vegetais ou minerais, carvao, gas, ou eletricidade, que sao primordialmente provenientes da energia do sol armazenada; como o calor do sol pode ser temperado pelos varios meios artificiais, e armazenado para o uso, conforme o homem o desejasse; como o homem pode desembaracar-se das mares causadas pela lua e pelo sol, que antes ofereciam obstaculos a navegacao, mas que nao mais se colocavam no caminho dele; como a navegacao, antes estava sujeita a observacao direta da Estrela Polar e de outras, mas como a bussola e as cartas geograficas alteraram, entao, completamente a situacao, de maneira que o sul, a lua e as estrelas se tornaram servos uteis do homem e para o homem, tudo pela dadiva de Deus e por Seu comando, sem o que nao haveria leis que governassem os astros, nem tampouco inteligencias que fizessem uso deles.

758. Os apreciadores sabem dos delicados sabores dos peixes do mar, tais como o arenque do Atlantico Norte, o salmoneto dos mares de Marselha, e muitas outras especies. A palavra Tari, traduzida por fresca, refere-se tambem a natureza macia e hidratante do peixe fresco. Constitui um outro portento de Deus o fato de que a agua salgada possa produzir esse sabor fresco, terno e delicado.

759. Deus e o unico Criador e a unica Realidade Primordial. Tudo o mais e criado por Ele, e reflete a Sua gloria. Quao tolo e, entao, adorarmos a qualquer outro que nao seja Deus!

760. O mal sempre tramara insurreicoes contra os diletos de Deus. Assim foi com Mohammad, assim foi com os mensageiros antes dele. Porem, as imponentes estruturas que os impios constroem (metaforicamente) ruem, por ordem de Deus, e eles sao castigados com punicoes vindas dos redutos dos quais menos esperavam punicao. Por exemplo, os coraixitas estavam confiantes em sua superioridade numerica, em sua organizacao, e em seu equipamento superior. Contudo, no campo de Badr, onde esperavam a vitoria, encontraram a derrota.

761. Estado de pureza; divorciados dos males deste mundo, da carencia de fe e de graca. A pureza, quanto a tais males, constitui a marca do verdadeiro Islam, acontecendo com aqueles que morrem com tal pureza sao recebidos na Felicidade, com a saudacao da Paz.

762. Isto e, ate que a morte lhes ocorra, ou ocorra algum castigo nesta mesma vida, coisa que os impossibilite do arrependimento e, consequentemente, da Graca de Deus.

763. Os arabes idolatras prescreviam varias proibicoes arbitrarias quanto a questao da carne; ver os versiculos 143-145 da 6 Surata. Estas, certamente, nao sao reconhecidas pelo Islam, o qual ainda retirou algumas das restricoes da lei judaica (versiculo 146 da 6 Surata). O significado geral, contudo, e bem mais amplo. Os homens constroem as suas proprias injuncoes e proibicoes, barreiras e restricoes, e as atribuem a Religiao. Isto constitui um erro, e e mais consistente com as praticas idolatras do que com o Islam.

764. Muito embora os Sinais de Deus estejam em toda parte, na natureza e na propria consciencia dos homens, assim mesmo, em adicao, Deus tem enviado Mensageiros a todos os povos, para os chamar a atencao quanto ao bem, e fazer com que abandonem o mal. Assim, eles nao podem fingir que Deus os abandonou, ou que Ele nao Se importa com o que eles fazem. A sua Graca divina sempre os exorta a que escolham o certo.

765. A Palavra de Deus e por so o Feito. A Promessa de Deis e por si so a Verdade. Na ha interposicao alguma de tempo ou condicao entre a Sua Vontade e as suas conseqüencias, porquanto Ele constitui a Realidade Primordial. Deus e independente das causas proximas ou materiais, porquanto Ele Proprio as cria, estabelecendo-lhes as Leis, como Lhe apraz.

766. Tomamos a palavra coisas, aqui, como se tratando de inanimadas, porquanto o versiculo seguinte fala de criaturas viventes e de anjos. Metaforicamente mesmo as coisas inanimadas reconhecem Deus, e humildemente O cultuam. Ate as sombras que essas coisas projetam se movem da esquerda para a direita, de acordo com a luz vinda de cima, e humildemente se prostram no chao, para louvar Deus. As sombras sugerem que todas as coisas desta vida sao meras sombras da verdadeira Realidade dos ceus; e elas giram e se movimentas, de acordo com a divina luz, como as sombras das arvores e dos edificios, que se movem de uma direcao para outra, e se alongam ou encurta, de acordo com a luz vinda do ceu.

767. Os persas antigos acreditavam em duas forcas no Universo, sendo uma boa e outra ma; os arabes idolatras tinham tambem um par de deidades Jibit (bruxaria), e Tagut (o Mal), a que se refere o versiculo 51 da 4 Surata, e respectiva nota, ou os idolos Assafa e Almarwa, a que se refere o versiculo 158 da 2 Surata, e respectiva nota; seus nomes eram Is’af e Naila.

768. Os idolatras talvez possuissem um lampejo do Unico e Verdadeiro Deus, mas possuiam tambem um temor morbido das malevolas Forcas do Mal. E-lhes dito que tais temores sao infundados. O mal nao tem poder sobre aqueles que confiam no Senhor (versiculo 42 da 15  Surata). O unico temor que deveriam ter e o da ira de Deus. Para os virtuosos todas as coisas provem d’Ele, e nao possuem medo em seus coracoes.

769. Alguns dos arabes idolatras chamavam os anjos de as filhas de Deus. Em suas proprias vidas eles odiavam ter filhas, como e explicado nos dois versiculos seguintes. Praticavam o infanticidio feminino. Em seu estado de permanente guerra, os filhos constituiam uma fonte de reforco para eles, ao passo que as filhas tornavam-nos sujeitos a humilhantes incursoes!

770. O decreto de Deus funciona sem falhar. Se Ele fosse punir por cada erro ou deficiencia, nenhuma simples criatura vivente escaparia a Sua punicao. Porem, em Sua infinita misericordia e indulgencia, Ele concede um prazo; Ele concede tempo para o arrependimento. Caso o arrependimento se faca presente, a misericordia de Deus tambem se faz presente, sem falta. Caso contrario, a punicao se fara inevitavelmente presente, na expiracao do Termo. O pecador nao pode antecipa-la por desafios insolentes, nem tampouco podera retarda-la, quando ela chegar. Que ele nao pense que o prazo que lhe foi concedido quer dizer que podera fazer o que quiser, e que podera escapar ileso das conseqüencias.

771. O leite e uma secrecao do corpo das femeas, tal qual outras secrecoes, porem, bem mais especializada. Nao e maravilhoso o fato de que a mesma alimentacao, absorvida por machos e femeas, produza nestas, quanto as crias, o integral e completo alimento, conhecido por leite Entao, quando o gado e domesticado e especialmente criado para produzir leite, o suprimento desse alimento e bem maior do que o necessario para os seus filhotes, e dura por um tempo maior do que aquele em que lhes e de mamar. E note-se que ele constitui uma dieta integral e agradavel para o homem. E puro, como o caracteriza a sua brancura. Contudo, trata-se de uma secrecao como qualquer outra, que flui por entre as excrecoes que o corpo rejeita (por inuteis) e a preciosa corrente sangüinea que circula pelo corpo; e e o simbolo da propria vida para o animal que a produz.

772. Existem bebidas e comidas saudaveis, que podem ser conseguidas da tamareira e da videira, como por exemplo, bebidas sem alcool da tamara e da uva, o vinagre, os acucares da tamara e da uva; e as proprias tamaras e uvas. Se a palavra sacar for tomada com sentido de vinho fermentado, ela devera referir-se ao tempo em que as bebidas inebriantes nao haviam sido proibidas; esta e uma Surata revelada em Makka, e a proibicao deu-se em Madina.

773. A palavra Auha, comumente, significa inspiracao, a Mensagem colocada na mente ou no coracao, por Deus. Aqui, o instinto da abelha refere-se aos ensinamentos de Deus, coisa que indubitavelmente e. No versiculo 5 da 99 Surata, ela e aplicada a terra; discutiremos o significado preciso quando chegarmos aquela passagem. O proprio favo de mel, com as suas celulas hexagonais geometricamente perfeitas, constitui uma estrutura portentosa, sendo adequadamente denominado buiut — lares. E o modo como as abelhas encontram locais inacessiveis nos montes, nas arvores, e mesmo entre as habitacoes humanas, e uma das maravilhas da natureza, isto e, a obra de Deus na Sua Criacao.

774. A abelha assimila o polen de varias especies de flores e frutos, e forma em seu corpo o mel, que armazena nas celulas de cera. As diferentes especies de alimentacao, das quais ela faz o seu mel, causam as diferentes cores do mesmo; ele pode ser marrom escuro, marrom claro, amarelo, branco etc.. O gosto e o aroma tambem variam, como no caso do mel de urze, do mel de flores odoriferas etc.. Como alimento, e doce e saudavel, sendo amplamente usado como remedio. Note-se que, conquanto os atos individuais instintivos estejam descritos no singular, os produtos de seus abdomens estao descritos no plural, como resultado dos seus esforcos coletivos.

775. De vossa especie, ou de vos mesmos. Ser, personalidade, ou alma, tudo isso implica num feixe de atributos, capacidade, predilecoes e disposicoes, que podemos sintetizar na palavra Nafs, ou natureza. A mulher foi feita (1) parceira e companheira do homem; (2) a nao ser pelo sexo, e da mesma natureza do homem e, portanto, com os mesmos direitos e deveres morais e religiosos; e (3) nao considerada como fonte de todo o mal ou pecado, como os monges cristaos a caracterizavam, outrossim como uma bencao, como um dos favores de Deus.

776. A primeira parabola e a de dois homens, um dos quais e um escravo, completamente sob o dominio de outrem, sem poderes de qualquer especie, tratando-se, o outro, de um homem livre, de tal maneira dotado, que e generosissimo em dar a sua opulenta riqueza (tanto tangivel como intangivel), privativa e publicamente, sem empecilho ou obstaculo; porque ele e auto-suficiente, sem ter que prestar contas a ninguem. O primeiro e como os deuses imaginarios, que os homens estabeleceram, quer se trate das forcas da natureza, que nao tem existencia independente, mas constituem manifestacoes de Deus, quer se trate de herois ou homens deificados, que nada podem fazer com as suas autoridades, mas que estao sujeitos a Vontade e ao Poder de Deus; o segundo caracteriza, de modo justo, a posicao de Deus, o Auto-Subsistente, a Quem pertence o dominio de tudo o que existe nos ceus e na terra, o Qual concede gratuitamente as Suas dadivas e todas as Suas criaturas. Na segunda parabola, um dos homens e mudo; ele nada pode explicar e, certamente, nada pode fazer; ele constitui um fardo para o seu amo, no que quer que seja que este lhe mande fazer; ou pode ocorrer que ele seja realmente mais danoso do que util; tais sao os idolos (literal ou metaforicamente), quando tomados como falsos deuses. O outro esta em posicao de mando e ordena o que e justo e correto.

777. A referencia imediata podera nao ser quanto ao juramento de fidelidade feito ao Profeta, tomado por este em Acaba, 14 meses antes da Hegira, e repetido um pouco mais tarde; ver o versiculo 8 da 5 Surata, e respectiva nota. Contudo, o significado geral e muitissimo mais amplo. Isto deve ser visto sob dois aspectos (1) todo juramento feito ou compromisso assumido constitui um pacto perante Deus, devendo ser fielmente observado. Nisto, ele se aproxima do significado do versiculo 1 da 5 Surata; (2) de modo particular, todos os muculmanos, pela profissao de sua Fe, assuem um compromisso com Deus, compromisso esse que eles confirmam cada vez que repetem essa profissao. Por conseguinte, eles devem observar fielmente os deveres que lhes foram impostos pelo Islam.

778. Nao facais da vossa religiao um mero instrumento para tornardes a vossa faccao numericamente mais forte, guarnecendo-a pelos pactos que estareis avidos em quebrar, quando um grupo mais numeroso oferecer a sua adesao. Os coraixitas estavam entregues a esse vicio; e hoje em dia, na politica internacional, isto parece quase constituir um padrao de dignidade e de tirocinio internacional. O Islam ensina as nobres normas de etica aos individuos e as nacoes. Um pacto deve ser considerado como uma coisa solene, e nao deve ser feito sem a mais sincera das intencoes de cumpri-lo; ele deve ser obrigatorio, ainda que um grande numero de pessoas cerre fileiras contra isso.

779. Trata-se do titulo do Anjo Gabriel, por meio de quem a mensagem foi dada a conhecer.

780. Os idolatras, bem como aqueles que eram hostis a revelacao de Deus, no Islam, nao podiam entender, como ainda hoje nao entendem, como tais palavras maravilhosas pudessem cair na boca do Profeta. Mesmo o mais eloqüente dos arabes nao podia, como ainda hoje nao pode, produzir algo com eloqüencia, a amplitude e a profundidade dos ensinamentos alcoranicos, como e evidenciado em todos os versiculos do Livro.

781. A excecao refere-se a casos com o de Ammar, cujo pai, Iasis e a mae Sumaiya, foram objetos de inenarraveis torturas por sua crenca no Islam, mas que jamais se retrataram. O proprio Ammar era de idade imatura e, com a mente voltada para o sofrimento dos pais, proferiu umas palavras interpretadas como retratacao, embora o seu coracao jamais retrocedesse, voltando de pronto ao Profeta, que o consolou em sua dor e o revigorou em sua fe.

782. Achamos que este versiculo se refira os homens que, originariamente, estavam com os idolatras, mas que depois passaram para o Islam, sofreram asperezas e exilio, e combateram e porfiaram pela Causa, com paciencia e constancia. Suas acoes passadas seriam esquecidas e perdoadas. Homens como Khalid Ibn Alwalid, e outros, foram contados entre os mais destacados herois do Islam.

783. A referencia talvez seja a qualquer uma das cidades ou populacoes dos tempos antigos, que se rebelaram quanto a lei de Deus, resultando-lhes o castigo inevitavel, mesmo em meio a suas iniqüidades. Alguns exegetas veem aqui uma referencia a cidade de Makka, sob o controle dos idolatras.

784. O Evangelho da Unidade tem sido a pedra fundamental da Verdade, por todo o mundo. A este respeito, Abraao constitui o modelo e a origem do mundo da Asia ocidental e de seus descendentes, por todo o mundo. Abraao viveu entre um povo (os caldeus) que adora os astros, e que abandonara o Evangelho da Unidade. Ele viveu entre eles, mas nao foi um deles. Sofreu perseguicoes, abandonou o seu lar e o seu povo, e se estabeleceu na terra de Canaa.

785. Se o procedimento de Abraao era certo, diziam os judeus zombeteiramente, entao por que tu nao guardas o Sabado A resposta e dupla (1) o Sabado nada tem a ver com Abraao; foi instituido pela Lei Mosaica, por causa da dureza dos coracoes do povo de Israel (2 Surata, versiculo 74); porque eles disputavam constantemente com o seu profeta, Moises (2 Surata, versiculo 108); e havia constantemente, entre eles, homens que desrespeitavam o Sabado (2 Surata, versiculo 65); (2) Qual era o verdadeiro Dia de Sabado Os judeus observam o proprio Sabado. Os cristaos, que incluem o Antigo Testamento em sua inspirada Escritura, guardam o domingo, sendo que uma seita entre eles (os adventistas do Setimo Dia) discorda, e guardam o sabado. Assim, ha discordancia entre os adeptos do Livro. Que disputem entre eles! A sua disputa nao sera apaziguada ate ao Dia do Julgamento. Enquanto isso, que os muculmanos sejam emancipados quanto a tais restricoes rigorosas. Para eles, ha certamente o Dia da Oracao em Congregacao nas sextas-feiras, nao sendo, contudo, de maneira alguma, igual ao Sabado judaico ou ao protestante.

786. No contexto, esta passagem se refere as controversias e discussoes; todavia, as palavras sao suficientemente amplas para cobrirem todas as porfias, disputas e lutas humanas. Na mais estrita eqüidade, nao devemos desferir golpe maior do que aquele que recebemos. Porem, aqueles que tenham alcancado o mais elevado padrao espiritual, nem mesmo isso farao. Refrear-se-ao e serao pacientes.

787. E com respeito a Mi’raj, ou seja, a ascensao, sobre a qual ha diversificadas versoes; alguns exegetas afirmam tratar-se da visao que ele teve.

788. Masjid; e um local para a oracao. Aqui, refere-se a Caaba, em Makka. Ela nao havia sido expurgada dos seus idolos, nem novamente dedicada exclusivamente ao Unico e Verdadeiro Deus. Constituia um simbolo da nova Mensagem que estava sendo dada a conhecer a humanidade.

789. A Mesquita de Alacsa deve referir-se ao Templo de Salomao, em Jerusalem, no monte de Moriah, sobre o qual ou perto do qual se encontra o Domo da Rocha, tambem denominado Mesquita de Omar. Esta, mais a mesquita conhecida como a Mesquita Longinqua, (Masjid-ul-Acsa), foram completadas pelo Califa Abdul Malik no ano 68 H.. Longinqua, porque se tratava do mais longinquo local de adoracao, no oeste, que foi conhecido pelos arabes nos tempos do Profeta; era um local sagrado, tanto para os judeus como para os cristaos, acontecendo, porem, que os cristaos tinham a primazia, uma vez que tal local fazia parte do Imperio Bizantino (Romano), imperio esse que mantinha um patriarca em Jerusalem. Os principais dados com relacao ao Templo sao ele foi terminado por Salomao por volta de 1004 a.C.; foi destruido pelos babilonios sob o governo de Nabucodonosor, por volta de 586 a.C.; tornou-se um tempo dos idolos pagaos, sob um dos sucessores de Alexandre, Antiochus Epiphanis, em 167 a.C.; foi restaurado por Herodes, de 17 a.C. a 29 d.C.; e foi completamente destruido pelo Imperador Tito, no ano 70 d.C.. Tais altos e baixos constituem grandes marcos na historia da Religiao.

790. Ao que se referem as duas ocasioes Pode ser que duas vezes se trate de uma figura de retoria para mais de uma vez, freqüentes vezes. Ou pode ocorrer que as duas ocasioes se refiram (1) a destruicao do Templo, sob o babilonio Nabucodonosor em 586 a.C., quando os judeus foram levados em cativeiro, e (2) a destruicao de Jerusalem por Tito no ano 70 d.C., apos que o Templo nunca mais foi reconstruido. Ver 3, acima. Em ambas as ocasioes isso constituiu um julgamento de Deus quanto aos pecados dos judeus — seus deslizes e sua arrogancia.

791. Uma boa descricao do beligerante Nabucodonosor, com seu exercito babilonico. Eles eram servos de Deus, no sentido de que constituiam instrumentos por meio dos quais a ira do Senhor foi derramada sobre os judeus, porquanto penetraram suas terras, invadiram o seu Templo e os seus lares, levando os judeus, homens e mulheres, em cativeiro. A respeito das filhos de Siao, ver as acerbas condenacoes em Isaias, 3 16-26.

792. O retorno do cativeiro, por parte dos judeus, deu-se por volta do ano 520 a.C.. Eles reiniciaram as suas vidas. Reconstruiram o seu Templo. Encetaram varias reformas, e erigiram um neo-judaismo, em associacao com Ezra. Por um certo tempo, prosperaram. Enquanto isso seus opressores, os babilonios, foram absorvidos pela Persia. Subseqüentemente, os persas foram absorvidos pelo Imperio de Alexandre. A totalidade da Asia Ocidental foi helenizada, assim acontecendo com a nova escola judaica, que possuia um consistente centro de Alexandria. Porem, o seu pisotear das terras palestinas continuou, resultando que, sob o governo da dinastia asmoniana (167-63 a.C.), os judeus tiveram um revivescimento nacionalista, acontecendo que os nomes dos macabeus sao lembrados como heroicos. Uma outra dinastia, da Idumeia (de 63 a 4 a.C.), a qual Herodes pertencia, tambem desfrutava de algum poder semi-independente. O cetro da Siria (incluindo a Palestina) passou para os romanos no ano 65 a.C., sendo que os reis feudais judaicos tinham uma autonomia em relacao a eles. Porem, os judeus novamente mostraram uma resistencia empertigada quanto ao mensageiro de Deus, no tempo de Jesus, resultando que o que se seguiu foi o inevitavel destino da completa destruicao do Templo, sob o governo de Tito, no ano de 70 d.C.

793. A destruicao de Jerusalem, por Tito, no ano 70 d.C., foi completa. Tito era filho do imperador romano Vespasiano; no tempo da destruicao de Jerusalem possuia o titulo de Cesar, como herdeiro que era do trono. Ele governou o Imperio Romano de 79 a 81 d.C.. Merivale, em sal obra Romans Under The Empire (Os Romanos sob o Imperio), fornece um computo grafico do assedio e da destruicao final de Jerusalem (ed. 1890, VII. 221-225). A populacao de Jerusalem era de 200.000 habitantes. De acordo com o historiador latino Tacito, era para perto de 600.000. Houve fome e houve massacres. Havia muito fanatismo. A assertiva de Merivale e Eles (os judeus) estava judicialmente abandonados as suas proprias paixoes e, naturalmente, ao castigo que esperava por eles.

794. A doutrina da expiacao vicaria e condenada. A salvacao dos iniquos nao podera ser alcancada por meio da punicao dos inocentes. Uma pessoa nao podera arcar com a carga de outra; isso seria injusto. Cada um devera arcar com a sua propria responsabilidade pessoal.

795. A metafora e a de uma ave altivola que, levada pela ternura, abre as suas asas para abrigar a ninhada. Ha uma dupla adequabilidade; (1) quando os pais eram fortes, e a crianca indefesa, afeicoes paternas foram dispensadas a ela; quando a crianca cresce e fica forte, e os pais indefesos, pode ela fazer menos do que dispensar semelhante carinho aos pais; (2) ainda mais deve abordar os assuntos com gentil humildade; porque, por acaso o amor dos pais nao lhe lembra o grande amor com o qual Deus vela as suas criaturas Aqui ha algo maior do que a simples gratidao humana; isto ascende as mais elevadas regioes espirituais.

796. Note-se que nos e pedido que honremos nossos pais e maes, nao para que se prolonguem os teus dias na terra que o Senhor Deus te da(Exodo, 2012), mas em termos mais altruisticos e universalizados, condizentes com uma revelacao perfeita. Em primeiro lugar, e-nos ordenado nao apenas respeito para com os pais, mas ainda benevolencia desvelada, bem como humildade. Em segundo lugar, tal ordem e ligada aquela de adorar o Unico e Verdadeiro Deus; o amor paterno (materno) deve ser, para nos, o tipo do amor divino; nada que possamos fazer podera jamais compensar o que recebemos.

797. No Decalogo judaico, dado a um povo primitivo e de coracao endurecido, tal refinamento e benevolencia — para com aqueles carentes e viajantes (ou seja, todos os forasteiros que venhamos a encontrar) — nao encontrava guarida. Nem tampouco havia o perigo de eles desperdicarem as suas substancias, provenientes da exuberancia. Mesmo o mandamento honrar pai e mae nao tem prioridade da cerimoniosa observacao do Sabado. Entre os muculmanos, a adoracao a Deus esta ligada a benevolencia — para com os pais, parentes, necessitados, e aqueles que se encontram longe de seus lares, embora nos sejam totalmente estranhos. E nao se trata de mera benevolencia verbal; estes ultimos tem direitos que devem ser respeitados.

798. Toda a caridade, benevolencia e ajuda estao condicionadas aos nossos proprios recursos. Nao havera merito algum se meramente gastarmos demonstrado bravatas ou espetaculosidades. Quantas familias nao ficam arruinadas com gastos extravagantes, dispendiosos casamentos, funerais, etc., (como dizem) para obsequiarem parentes e amigos ou, ainda, dando dinheiro para mendigos capazes e itinerantes Apropriadamente, para ninguem mais do que para os muculmanos dos dias presentes, esta ordem foi dada.

799. Comparar com a frase quanto a avareza, no versiculo 67 da 5 Surata. Nao devemos ser tao liberais a ponto de nos tornarmos carentes, e incorrermos, assim, na censura dos homens de bom-senso, nem tampouco e plausivel que neguemos os nossos recursos as devidas necessidades daqueles que tem direito a nossa ajuda. Ate os estranhos tem tal direito, como vimos no versiculo 26 desta Surata, acima. Portanto, devemos manter uma justa medida entre a nossa capacidade e a necessidade dos outros.

800. Os arabes pre-islamicos eram afeitos ao infanticidio feminino. Numa sociedade permanentemente em estado de guerra, um filho homem constituia uma fonte de reviramento, ao passo que uma filha constituia uma fonte de enfraquecimento. Mesmo agora, o infanticidio, por razoes economicas, nao e desconhecido em outros paises. Esse crime contra as vidas das criancas e aqui tido como um dos maiores pecados.

801. Literalmente, e mau como uma estrada (ou caminho). O adulterio nao apenas e, por si so, vergonhoso e incompativel com qualquer respeito proprio ou respeito para com os outros, mas tambem abre caminho para muitos pecados. Ele destroi a base da familia; vai contra os interesses dos filhos nascidos ou por nascer; pode causar assassinatos, contendas entre familias, perda da reputacao e mesmo de propriedades, alem de afrouxar permanentemente os lacos da sociedade. O adulterio nao somente deve ser evitado como um pecado, como ainda qualquer tentativa, ou tentacao a ele deve ser evitada.

802. Quanto a questao do Quisas (taliao), ver o versiculo 178 da 2 Surata, e respectiva nota. Sob as estritas limitacoes la expostas, uma vida deve ser tirada para pagar outra vida. Ao herdeiro e dado o direito de demandar por essa vida; contudo, nao deve ultrapassar os devidos limites, porquanto e auxiliado pela Lei. Exegetas ha que entendem que ele (oculto) em estando favorecido (pela lei) se refere ao herdeiro da pessoa contra a qual se procura aplicar o Quisas. Ele tambem sera favorecido pela lei, caso o herdeiro do referido morto exceda as limitacoes da lei.

803. Comparar com o versiculo 152 da 6 Surata e com outras passagens relacionadas com os orfaos, por exemplo, o versiculo 220 da 2 Surata. Caso se mexa na propriedade de um orfao, devera ser para aumenta-la, ou para acrescentar-lhe algo que a deixe melhor do que estava antes — jamais para tirar vantagem em beneficio proprio. Uma barganha que talvez pareca bem justa, entre duas pessoas independentes, seria, sob o ponto de vista deste versiculo, injusta entre um custodio e o orfao, ate que este atinja a maioridade.

804. A palavra achudun significa a idade em que o orfao atinge a sua plena maturidade de vigor e compreensao, digamos, entre os 18 e 30 anos. A idade legal para a emancipacao podera ser aos 18 anos (para certos propositos, em alguns paises) ou aos 21 (em outros paises). Para certos propositos, pela lei muculmana, a maioridade podera dar-se com menos de 18 anos. No interesse do orfao, um padrao muito mais restrito e requerido, quando a este caso.

805. Segundo o contexto, as circunstancias referidas relacionar-se-iam aos contratos beneficiarios ligados a propriedade do orfao, ou as promessas e incumbencias, por parte do custodio ou implicado, em termos de sua ordenacao. Todavia, as palavras sao de cunho geral, devendo ser interpretadas neste sentido.

806. Proporcionar peso e medida exatos nao e apenas correto, mas ainda resulta na melhor vantagem material e espiritual que a pessoa que assim procede pode usufruir.

807. A curiosidade futil podera levar-nos a nos metermos com o mal, atraves da nossa ignorancia, ignorancia esta que ja constitui um mal. Devemos nos resguardar deste perigo. Devemos tao-somente ouvir coisas que saibamos serem de boa comunicacao, ver coisas boas e instrutivas, e aliciar em nossos coracoes sentimentos, ou que, em nossas mentes e ideias, tenhamos razao para esperar que sejam espiritualmente proveitosos para nos. Seremos chamados a prestar contas pelo exercicio de cada faculdade que nos foi concedida. Isto vai um pouco mais alem do que aquela famosa escultura de um templo japones, onde sao mostrados, em tres atitudes diferentes, macacos, colocando as maos respectivamente sobre os ouvidos, os olhos e as bocas, numa demonstracao de que estao prontos a nao ouvir, nao ver e nao falar coisas malignas. Aqui, a curiosidade futil e condenada. A futilidade deve ser evitada, ainda que nao atinja o grau do mal positivo.

808. A insolencia, ou arrogancia, ou jactancia indevida dos nossos poderes ou capacidades, constitui o primeiro passo para muitos males. Alem do mais, isso nao se justifica; todas as nossas dadivas e dotacoes provem de Deus.

809. A lei moral, como explanada nos versiculos 23-29 desta surata, inicia-se com uma mencao de adoracao do Unico e Verdadeiro Deus, e termina com uma mencao semelhante, a fim de fechar o argumento, desse modo imprimindo enfase ao fato de que o amor de Deus abrange o amor do homem, bem como a ajuda pratica aos nossos semelhantes.

810. Toda a criacao, animada ou inanimada, proclama os louvores de Deus, e Lhe celebra a gloria — a animada, com a consciencia de Deus, e a inanimada, na evidencia que favorece quanto a unicidade e a gloria de Deus. Portanto, toda a Natureza da testemunho do Seu poder, da Sua sapiencia e benevolencia. Tao-somente vos (isto e, que rejeitais toda a inclinacao da vossa natureza e negais a Fe, simplesmente porque vos foi concedida uma limitada possibilidade de escolha e livre-arbitrio) sois os que nao compreendeis aquilo que todas as outras criaturas compreendem, proclamando isso um jubilo e orgulho.

811. Veu invisivel; alguns exegetas acham que mastur, aqui, e equivalente a satir, um veu que torna as coisas invisiveis, um veu espesso e escuro. Contudo, achamos que o significado de mastur (na voz passiva), como oculto ou invisivel, e mais condizente com o significado de toda a passagem. Se toda a natureza, exterior e dentro de nos mesmos, declara a gloria de Deus, aqueles desafortunados que se divorciam do melhor que ha em suas naturezas, tem de ficar isolados dos diletos de Deus e da revelacao que estes dao a conhecer, porque (1) nao sao dignos de fiar na companhia destes; e (2) os diletos de Deus, com a revelacao que dao a conhecer, devem ser protegidos da atribulacao que a blasfemia ou a rebeldia fatalmente causam a sua natureza imaculada. O veu, todavia, e real, mesmo que esteja invisivel.

812. Nao somente nao devemos nao julgar os outros homens comuns, nem critica-los, como ainda nao devemos estabelecer falsos padroes de julgamento quanto aos diletos de Deus. Se um deles nasceu da raca arabe iletrada, foi, contudo, uma misericordia para toda a humanidade. Se um deles falava com Deus, e a vida de outro comecou como um milagre espiritual, isso nao implica em superioridade. Isso apenas significa que a sapiencia de Deus e mais profunda do que tudo aquilo que possamos esquadrinhar.

813. Alguns exegetas acham que isto se refira ao Mi’raj (versiculo 1 desta surata), e outros as visoes espirituais. Tais visoes constituem milagres, acontecendo que se tornam uma pedra de tropeco no caminho dos incredulos. Entretanto, constituem um encorajamento para os homens de fe. Por isso, constituem uma prova para os humanos.

814. A arvore do zacum, uma arvore cujas folhas e cujos frutos sao amargos e pungentes, e crescem no fundo do inferno, constituindo o tipo de tudo o que e desagradavel. Ver os versiculos 62-65 da 37 Surata, e 52 da 56 Surata. Todas essas suratas sao cronologicamente anteriores a esta. A aplicacao do nome de uma arvore da especie mirabolano, encontra na regiao de Jerico, data, acham, da era pos-alcoranica. Ela representa uma provacao para os malfeitores. Ver o versiculo 63 da 37 Surata, e respectiva nota.

815. Nos discutimos as varias significacoes da palavra Imam no versiculo 124 da 2 Surata, e respectiva nota. Qual e o significado, aqui As opinioes dos exegetas se dividem. Alguns compreendem-no como sendo o lider com a qual cada grupo aparecera, lider esse que prestara testemunho quanto as virtudes ou pecados dele (do grupo). Comparar com o versiculo 84 da 16 Surata. Outro ponto de vista e que o Imam sera a revelacao, o livro de cada povo ou grupo. Um terceiro ponto de vista e que o Imam sera o registro dos seus feitos, relatados na clausula seguinte. Nos preferimos a primeira opiniao.

816. Literalmente, algo com o valor de um fatil, uma pelicula na fissura de um caroco de tamara, ou seja, sem valo algum. No dia do julgamento, os filhos da luz receberao e lerao com atencao os seus registros, e renderao jubilosas gracas a Deus por Suas Misericordias. E quanto aos filhos das trevas Eles ja haviam estado cegos na vida deste mundo, e nao receberao luz alguma do Semblante de Deus, entao. Pelo contrario, notarao que quanto mais longo o tempo em que viajaram, tanto se distanciaram da Senda. Note-se a associacao de ideias — cegueira, nao ver a luz, e distanciar-se cada vez mais da verdadeira Senda.

817. Os exegetas entendem que aqui a ordem e quanto as cinco oracoes canonicas diarias, a saber, as quatro que se praticam desde o declinio do sol do zenite, ate a completa escuridao da noite, e a oracao que se pratica cedo, pela manha (fajr), que e costumeiramente acompanhada pela recitacao do Alcorao Sagrado. As quatro oracoes da tarde sao Duhr, imediatamente depois que o sol principia a declinar, ao meio-dia; ‘Asr, bem a tarde; Maghrib, logo apos o por-do-sol; e Icha, depois que a claridade do dia desaparece, e a escuridao da noite se faz presente. Existe diferencas de opiniao quanto ao significado de palavras ou frases particulares, mas isso nao chega a mudar o efeito da passagem.

818. Sabe-se que as ciencias desenvolvidas, apos o advento do Islam, bem como todo e qualquer desenvolvimento cientifico no Oriente, tiveram como fonte inspiradora o Alcorao. A filologia, as leis, a origem da jurisprudencia e o estudo da religiao foram conseqüencias da observacao e do estudo do Alcorao.

819. A prova do Alcorao consiste da sua propria beleza e natureza, e das circunstancias em que foi promulgado. O mundo e desafiado a produzir um Livro como ele, sendo que ainda nao produziu nenhum. E o unico Livro revelado, cujo texto permanece puro e imaculado ate hoje. Para um desafio semelhante, ver 2 Surata, versiculo 23, 10 Surata, versiculo 38 e 11 Surata, versiculo 15.

820. No Alcorao, tudo e explicado em detalhes, segundo varios pontos de vista, por ordens, comparacoes, exemplos, narrativas, parabolas, etc.. Ele nao conta meramente historias, ou expoe vagas proposicoes abstratas. Proporciona ajuda detalhada, quanto a vida interior e exterior.

821. Nove Sinais Evidentes; ver o versiculo 133 da 7 Surata, e respectiva nota. A historia do Farao (ou uma fase dela) e aqui narrada, com vistas a exibir declinio de uma alma adstrita ao orgulho do poder e as dignidades materiais.

822. A segunda cominacao; a primeira, provavelmente foi mencionada no versiculo 5 desta Surata, acima, a segunda, no meio do versiculo 7, tambem desta surata. Quando esta segunda cominacao, devida a rejeicao a Jesus, aconteceu, os judeus foram arrebanhados em uma aglomeracao heterogenea, sendo que deste entao nunca mais tiveram uma nacionalidade judaica. Alguns exegetas entendem a segunda cominacao como se tratando do Dia do Julgamento, a Promessa da Vida Futura.

823. Comparar com o versiculo 180 da 7 Surata. A palavra Rahman descreve um dos atributos de Deus — sua Graca e Misericordia, que chegam ao pecador mesmo antes de ele se aperceber da necessidade delas —, qual seja a Graca preventiva, que salvaguarda do pecado os servos de Deus. Ver a nota do versiculo 1 da 1 Surata. Deus pode ser chamado, tanto simplesmente pelo Seu nome, que inclui todos os atributos, como por um dos nomes que implicam os atributos com os quais tentamos explicar a Sua natureza com a nossa limitada compreensao. O atributo Misericordioso, na palavra Rahman, era particularmente repugnante para os arabes idolatras (ver o versiculo 60 da 25 Surata e o 36, da 21 Surata); eis porque uma importancia especial e dada a ele, no Alcorao.

824. Ver a 7 Surata, versiculo 180, e nota.

825. Comparar com o versiculo 205 da 7 Surata. Todas as oracoes devem ser praticadas com sinceridade e humildade, sejam elas em congregacao, ou constituam uma efusao da propria alma da pessoa. Tal atitude e incompativel com uma pronunciacao muito alta das palavras, embora, nas oracoes em publico, os padroes permissiveis de tonalidade sejam naturalmente mais volumosos do que no caso de oracoes privativas. Nas oracoes em publico, certamente, o adan, ou chamamento para a oracao, deve ser feito num tom de voz elevado, para que seja ouvido, tanto pelos que estao proximos, como pelos que se encontram mais afastados; todavia, as recitacoes do Alcorao Sagrado nao devem ser feitas nem em um tom alto, para que nao atraiam as atencoes hostis daqueles que nao creem, nem em um tom baixo, a ponto de nao poderem ser ouvidas por toda a congregacao.

826. O tema da Surata anterior, de que Deus e Magnanimo e digno de todo o louvor por parte das Suas criaturas, as quais Ele concedeu uma clara revelacao, e continuado nesta surata.

827. A advertencia nao e dirigida apenas aqueles que negam Deus ou a Sua Mensagem, mas tambem aqueles cujas falsas ideias de Deus degradam a religiao, na suposicao de que Deus gerou um filho, quando se sabe que e Uno, e esta acima de qualquer ideia de reproducao fisica.

828. A atribuicao a Deus de um filho gerado nao possui bases em fatos ou na razao. Nem mesmo e um dogma racionalizado ou que possa ser explanado de um modo consistente com a natureza espiritual de Deus.

829. Raquim = inscricao. Essa palavra e assim interpretada pelo Jalalain, sendo que a maioria dos exegetas com isso concordam. Ver a nota seguinte. Outros acham que se tratava do nome de um cao; ver o versiculo 18 desta surata, mais adiante.

830. A historia crista e contada na obra de Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire (Declinio e queda do Imperio Romano — fim do capitulo 33). No reinado de um imperador romano que perseguia os cristao, sete jovens de Efeso, fieis ao cristianismo, deixaram a cidade e foram esconder-se numa caverna de uma montanha das proximidades. Eles cairam no sono, e permaneceram em estado de sonolencia por algumas geracoes ou seculos. Quando a muralha que selava a caverna estava sendo demolida, os jovens acordaram. A concepcao deles quanto ao mundo era a mesma do tempo em que haviam vivido; nao tinham ideia alguma da passagem do tempo. Porem, quando um deles foi a cidade para adquirir provisoes, constatou que o mundo havia mudado completamente. A religiao crista, ao inves de estar sendo perseguida, era a que estava em voga; com efeito, era entao a religiao estatal. Sua vestimenta, sua fala e o dinheiro que portava pareciam pertencer a um outro mundo; isto atraiu as atencoes. Os maiorais da terra visitaram a caverna e verificaram a veracidade da narrativa ao questionarem os companheiros do homem. Ao tornar-se a historia popularissima, a ponto de circular por todo o Imperio Romano, podemos muito bem supor que uma inscricao foi colocada na entrada da caverna.

831. Os jovens esconderam-se na caverna, mas confiaram em Deus, entregando a Ele, em oracao, todo o seu caso. Eles, entao, aparentemente cairam no sono, e nada sabiam do que estava acontecendo no mundo exterior.

832. Isto e, selamos os seus ouvidos, para que nada pudessem ouvir. Assim eles ficaram completamente desligados do mundo exterior. Foi como se eles tivessem morrido, permanecendo os seus conhecimentos e ideias no ponto do tempo em que eles haviam entrado na caverna.

833. Quando recobraram a consciencia, haviam perdido a contagem do tempo. Embora tivessem entrado juntos, e jazido juntos no mesmo local pelo mesmo espaco de tempo, suas impressoes, quanto ao tempo que havia passado, eram bem diferentes. Deste modo e o tempo relacionado com as nossas proprias experiencias interiores. Nos temos de nos conscientizar de que homens, tao bons como nos mesmos, diferem quanto as reacoes a certos fatos, e de que as disputas em tais assuntos sao inconvenientes. E preferivel dizer Deus sabe mais (versiculo 19 desta Surata).

834. Para que eles nao tivessem medo de falar abertamente, e de proclamar a verdade da Unicidade que eles viam claramente em seus proprios coracoes e mentes.

835. Talvez suponhamos que eles tivessem tomado suas decisoes e feito uma proclamacao publica, antes de se retirarem para a caverna (versiculo 16 desta surata). A historia realmente comeca no versiculo 13 desta surata, sendo que os versiculos 9-12 podem ser considerados como introdutorios. Como queremos dar enfase as licoes espirituais, os fatos relatados na parte introdutoria sao, na historia, levemente analisados por cima.

836. Alem dos cultos aos deuses pagaos, o culto aos imperadores esteve tambem em voga, no Imperio Romano, nos tres primeiros seculos da era crista. A estatua de Diana (Artemis), em Efeso, foi uma das maravilhas do mundo antigo. A cidade era um grande porto de mar, e a capital da Asia romana. Portanto, podemos imaginar como os cultos pagaos deveriam ter ai florescido. O apostolo Paulo passou tres anos ai pregando, e foi agredido e assaltado, e compelido a ir-se embora (Atos 191-4)

837. Na latitude de Efeso (38 de latitude Norte), ou seja, bem acima da declinacao setentrional do sol, uma vez que o lado ensolarado fica ao sul. Caso os jovens estivessem deitados de costas, com os rostos voltados para o norte, ou seja, em direcao a entrada da caverna, o sol levantar-se-ia pelo lado direito deles, e por-se-ia do lado esquerdo, deixando-os refrescados e em conforto.

838. O nome do cao deles e tradicionalmente conhecido como Quirmir; porem, ver a nota 829.

839. Este e o ponto culminante da historia. Suas impressoes humanas haviam de ser comparadas umas com as outras. Eles haveriam de ver que com a melhor boa vontade e com a mais honesta inquiricao, talvez chegassem a diferentes conclusoes; nao deveriam desperdicar o seu tempo em vas controversias, mas entregar-se aos principais afazeres da vida; e apenas Deus possui pleno conhecimento das coisas que, para nos, parecem estranhas ou inconsistentes, ou inexplicaveis, ou que produzem diferentes impressoes em diferentes mentalidades. Se eles tivessem entrado na caverna pela manha e acordado na parte da tarde, um deles bem poderia pensar que estivessem la havia apenas umas poucas horas — apenas uma parte do dia. Esta relativa ou ilusoria impressao de tempo ainda nos da uma vaga ideia do estagio da Ressurreicao, quando nao havera tempo, quando as nossas imperfeitas impressoes desta vida serao corrigidas pela Realidade final. Este misterio do tempo tem pasmado muitas mentes contemplativas.

840. Eis que eles abandonam as barreiras controvertiveis e se entregam aos afazeres praticos da vida. Contudo, seus pensamentos encontram-se condicionados pelo estado de coisas que existia quando eles entraram na caverna. O dinheiro que portavam era dinheiro cunhado do reinado do monarca que perseguia a Religiao da Unicidade e favorecia os falsos cultos da idolatria.

841. Eles pensavam que o mundo nao houvesse mudado, e que a ferrenha perseguicao de que tinham conhecimento ainda estivesse grassando, sob a qual a pessoa tinha de pagar com a vida a sua fe religiosa, uma vez que nao conformasse com o culto idolatra.

842. Suas vestimentas fora de moda, sua fala antiquada, sua aparencia inusitada o seu dinheiro fora de circulacao, tudo isso de pronto atraiu a atencao das pessoas sobre ele. Quando tomaram conhecimento da historia, aperceberam-se de que Deus, Que pode proteger Seus servos, acordando-os de um sono apos um longo tempo, tem poderes de acordar os homens para a Ressurreicao, e de que a Sua promessa de benevolencia e misericordia para com aqueles que O seguem, e verdadeira, e foi exemplificada daquela maneira estarrecedora. Alem disso, tornou-se claro que Deus pode mudar a situacao, antes que estejamos conscientes, e que a nossa confianca n’Ele nao e futil, e que mesmo quando nos encontramos a beira do desespero, uma revolucao podera estar tomando vulto no mundo, antes que este se conscientize disso.

843. Mesmo depois de muito tempo a controversia alastrou-se, acerca do numero dos sonolentos eram eles em numero de tres, cinco, sete As pessoas respondiam, nao guiadas pelo conhecimento, mas pela conjectura. A versao de Gibbon, que e agora a mais conhecida, estabelece em sete os numeros dos sonolentos. O ponto e imaterial; o ponto real consistia na licao espiritual.

844. Os historiadores vulgares pouco ou nada sabem do verdadeiro significado das historias e das parabolas. Nos temos uma clara exposicao, no Alcorao. Que necessidade ha de entrar em detalhes quanto ao numero de jovens na caverna, ou do tempo que eles la permaneceram

845. Na geometria, um circulo perfeito constitui uma figura ideal. Qualquer circulo que desenhemos nao e tao perfeito, a ponto de nao podermos desenhar um outro, que mais se aproxime do ideal. Assim, em nossa vida, ha sempre a esperanca de nos aproximarmos, cada vez mais, de Deus.

846. Este versiculo deve ser lido juntamente com o versiculo seguinte. Na flutuante tradicao oral, a duracao do tempo na caverna foi dada diferentemente em diversificadas versoes. Quando a tradicao foi assentada em escritos, alguns escritores cristao (por exemplo, Simeao Metaphrates) apontaram 372 anos, alguns menos. Em numeros redondos, 300 anos do calendario solar dariam um total de 309 anos do calendario lunar. No entanto, o versiculo seguinte ressalta que tudo isto sao meras conjecturas; o numero, so por Deus e conhecido. A autoridade de Gibbon, se valida, menciona dois reinados definidos o de Decio (249-252 d.C.) e o de Teodosio II (409-450 d.C.). Tomando por base os 250 e 450, temos um intervalo de 200 anos. Porem, o ponto culminante da historia nao se apoia no nome de um determinado imperador, mas no fato de que o inicio do periodo coincidiu com o do imperador perseguidor; o nome do imperador, no final do periodo deve ser tomado como sendo aproximadamente correto, porquanto a historia foi registrada por duas geracoes posteriores. Um dos mais ferrenhos imperadores perseguidores dos cristaos foi Nero, que reinou de 54 a 68. Se tomassemos o final de seu reinado (68 d.C.) como ponto de partida, e (digamos) o ano de 440 d.C. como ponto final, teriamos os 372 anos de Simeao Metaphrates. Porem, nenhum desses escritores sabia mais do que nos sabemos. Nosso melhor alvitre e seguir a injuncao alcoranica Dize-lhes Deus sabe melhor do que ninguem o quanto permaneceram (versiculo 26 desta surata). Ha ainda uma refutacao implicita nao imiteis estes homens que adoram controversias maquiavelicas! Por fim, e-nos fornecida uma narrativa, mais como parabola do que como historia.

847. Eis aqui uma parabola simples do contraste entre dois homens. Um estava orgulhoso de sua bolsa, esquecendo-se de que tudo o que possuia provinha de Deus, constituindo-se tao-somente num custodio e num teste para esta sua vida. O outro de nada se ufanava; sua confianca estava depositada em Deus. A riqueza terrena do primeiro foi destruida, nada restando. O seguindo foi mais feliz, no final.

848. Os dois homens comecaram a comparar dados. O arrogante empertigava-se com suas posses, seus rendimentos, sua enorme familia e seus seguidores, sendo que pensava, em sua vaidade, que aquilo duraria para sempre. Ele ainda errou em olhar de cima para o seu companheiro, o qual, embora menos afluente, era o melhor dos dois.

849. Entra em cena o espirito ganancioso do materialista. Em sua mente, o termo melhor significa mais riqueza e mais poder, da especie que ele estava desfrutando na vida, embora, na realidade, mesmo o que ele possuia se assentasse em fundacoes oscilantes, e estivesse destinado a ruir e a traze-lo para baixo, juntamente com as ruinas.

850. A agua da chuva e, por si so, uma coisa boa, mas ela nao dura, e nos nao podemos erigir solida fundacao alguma acerca disso. Ela e logo absorvida pela terra, que produz a aparente florescencia de relva e vegetacao — por certo tempo. Logo estas se deterioram, tornando-se secas como palha, a qual o menos vento de qualquer quadrante da terra soprara daqui para ali, como uma coisa sem importancia. A agua vai-se, e com ela tambem a vegetacao, a qual e emprestado, temporariamente, um intrepido espetaculo de luxuria. Tal e a vida neste mundo, contrastada com a vida verdadeira e interior que se volta para a Vida Futura. Deus e a unica Forca duradoura, para a qual nos nos devemos voltar, superior a todas as coisas.

851. Os diletos de Deus nao sao enviados para nos animar com dialeticas, ou para satisfazerem a nossa vulgar curiosidade, concernente a milagres ou as coisas obscuras, ou inusitadas. Nao ha contradicao em sua pregacao. Eles vem para pregar a Verdade — nao de uma maneira abstrata, mas com sua referencia especial a nossa conduta. Eles nos fornecem as boas-novas da salvacao, a menos que sucumbamos na presenca do pecado, e nos admoestam quanto aos perigos do Mal. Vas controversias, acerca das palavras, apenas enfraquecem a sua missao, ou tornam-na ridicula. Os impios usam, tambem, de um truque, tratando a pregacao deles com escarnio, ridicularizando-a.

852. Este episodio da historia de Moises pretende ilustrar quatro topicos (1) Moises era versado na sabedoria dos egipcios. Mesmo assim essa sabedoria nao englobava tudo, tal qual todo o acumulo de sabedoria, hoje em dia, nas ciencias, nas artes e na literatura 9se e que se pode supor que seja adquirido por um individuo), nao inclui todo o conhecimento. O conhecimento divino, por outro lado, e ilimitado. Mesmo depois que Moises recebeu a sua missao divina de mensageiro, o seu conhecimento nao era tao perfeito que nao precisasse receber outras adicoes; (2) um constante esforco e necessario para mantermos o nosso conhecimento paralelo a marcha do tempo, e tal esforco e mostrado pelo que Moises esta fazendo; (3) o misterioso homem que ele encontra (versiculo 65 desta surata e respectiva nota), ao qual a tradicao da o nome de Khidr (literalmente, Verde), e o tipo daquele cujo conhecimento e sempre recente, renovado e florescente, sempre em contato com a vida que e realmente vivida, nao meramente cristalizado em livros ou em disticos de segunda mao. A segunda especie de conhecimento possui o seu uso, sendo, contudo, apenas um degrau para a primeira especie de conhecimento, a qual constitui o verdadeiro conhecimento, e provem diretamente de Deus (versiculo 65 desta surata); (4) ha paradoxos na vida; a perda aparente pode constituir-se num verdadeiro ganho; a aparente crueldade pode constituir-se numa misericordia real; retribuir o mal com o bem pode ser justica, nao generosidade (versiculos 79-82 desta). A sabedoria de Deus transcende todos os calculos humanos.

853. A mais provavel localizacao geografica (se e que alguma e requerida numa historia que constitui uma parabola) e aquela em que os dois bracos do Mar Vermelho se encontraram, a saber, o Golfo de Acaba e o Golfo de Suez. Eles formam a Peninsula do Sinai, na qual Moises e os israelitas passaram anos, vagueando. Ha tambem autoridade para se interpretar os dois mares como sendo os dois grandes ramos do conhecimento, os quais encontrar-se-iam nas pessoas de Moises e de Khidr.

854. Era para Moises ir ao encontro de um servo de Deus, que o instruiria com conhecimentos tais que ele ainda nao tinha adquirido. Era para ele levar um peixe consigo. O local onde ele iria encontrar o seu misterioso Mestre seria indicado pelo fato de que o peixe desapareceria quando ele ali chegasse. O peixe constitui um simbolo do conhecimento secular, que se junta ao conhecimento divino, no ponto em que a inteligencia humana esta pronta para a juncao dos dois. Mas a mera juncao do conhecimento secular, por si so, nao produz o conhecimento divino. Este ultimo, ha que ser procurado pacientemente.

855. Quando eles chegaram a juncao dos mares, Moises se esquecera do peixe, e seu auxiliar se esquecera do fato de que ele havia visto o peixe escapar para o mar, de um modo maravilhoso. Eles prosseguiram, mas os estagios entao se tornaram cada vez mais exaustivos e fatigantes para Moises. Assim, quando o nosso conhecimento antigo se torna obsoleto, e nos chegamos a beira de um novo conhecimento, temos um sentimento de estranheza, de monotonia e de dificuldades, especialmente quando queremos passar por cima do novo conhecimento, sem desejarmos torna-lo nosso. Algumas inovacoes, mesmo que sejam feitas da nossa velha e tradicional maneira, sao requeridas, para nos mantermos. Contudo, devemos retrair os nossos passos, e procurar o repositorio creditado do conhecimento, que constitui a nossa procura. E da nossa alcada procura-lo. Mas saibamos que nao o encontraremos sem esforco.

856. O auxiliar realmente viu o peixe nadar para o mar, e mesmo assim esqueceu-se de dize-lo ao seu mestre. Nesse caso, o esquecimento foi mais do que esquecimento. A inercia fe-lo deixar de contar a importante novidade. Em tais assuntos, a inercia e quase tao danosa quanto a malevolencia ativa, a sugestao de Satanas. Assim sendo, o novo conhecimento, ou conhecimento espiritual, nao apenas e ultrapassado pela ignorancia, mas, as vezes, pela negligencia culposa.

857. Um dos nossos servos; seu nome nao e mencionado no Alcorao, mas a tradicao menciona-o como Khidr. Em torno dele acumulou-se um bom numero de contos populares pitorescos, com os quais nao nos preocupamos aqui. Khidr significa Verde; seu conhecimento e recente e renovado, tirado das vivas fontes de vida, uma vez que e tirado da propria Presenca de Deus. E um ser misterioso, que deve ser procurado. Ele possui os segredos dos paradoxos da vida, que as pessoas comuns nao compreendem, ou compreendem num sentido erroneo, como veremos mais adiante.

858. Eles tomaram um barco que fazia viagens de aluguel. Seus donos nem mesmo eram gentes comuns que se preocupavam com o comercio. Eles haviam sido reduzidos a pobreza, talvez devido a circunstancias adversas, e eram alvo de grande comiseracao, tanto que preferiram uma ocupacao honesta a mendicancia. Eles nao sabiam, mas Khidr sim, que o barco, talvez um barco novo, estava marcado para ser confiscado por um rei injusto, que tomava posse de todos os barcos que pudesse conseguir — talvez para propositos guerreiros. Se o barco fosse tirado daqueles homens que tem amor-proprio, eles teriam sido reduzidos a mendicancia, sem lhes restar recurso algum. Os donos poderiam conserta-lo, tao logo o perigo passasse. Khidr provavelmente pagou as passagens; e o que parecia uma acao enigmaticamente cruel, constituiu o maior ato de benevolencia que ele poderia realizar em tais circunstancias.

859. Aqueles que agem, nao levados por capricho ou por um impulso proprio, mas levados pela autoridade, sao imputados, por parte da plebe vulgar, atos da mais alta sabedoria e utilidade. Nos assuntos humanos, muitas coisas sao inexplicaveis, coisas essas que sao da mais elevada sabedoria no Plano Universal.

860. Literalmente, aquele de dois chifres ou cornos, o rei com os dois cornos, ou o Senhor das Duas Epocas. Quem foi ele Quando e onde viveu O Alcorao nao nos fornece materia, na qual possamos nos basear para uma resposta positiva. Nem tampouco e necessario que se encontre uma resposta, uma vez que a historia e apresentada como uma parabola. A opiniao popular identifica Zul Carnain com Alexandre, o Grande. Zul Carnain foi um rei poderosissimo; mas foi Deus Quem, em Seu Plano Universal, lhe deu poder, e o proveu com modos e meios para que ele realizasse a sua grande obra. Sua influencia fez-se sentir sobre o Oriente e o Ocidente, e sobre os povos de diversas civilizacoes.

861. Este e o primeiro dos tres episodios aqui mencionados, ou seja, a sua expedicao para o Ocidente. A expressao chegando ao poente do sol nao quer dizer o extremo Oeste, pois nao ha tal coisa. Oeste e Leste sao termos relativos. Significa uma expedicao ocidental, limitada por uma fonte fervente. Se Zul Carnain era Alexandre, o Grande, a referencia podera ser facilmente compreendida como sendo a Lychnitis (agora Ochrida), a oeste da Macedonia. Ela e inteiramente alimentada por fontes do subsolo, numa regiao calcaria, onde a agua nunca e muito cristalina.

862. Quem era o povo de Gog e Magog Esta pergunta esta ligada a pergunta Quem era Zul Carnain O que principalmente nos interessa, aqui, e a interpretacao espiritual. O Conquistar havia, entao, chegado a um povo diferente do dele, em fala e raca, mas nao tao primitivo, porquanto era habilidoso em trabalhar metais, e podiam fazer blocos (ou tijolos) de ferro, derreter metais com foles ou assopradores, e trabalhar com chumbo derretido (versiculo 96 desta Surata). Aparentemente, eles constituiam um povo pacifico e industrioso, sujeito, em muito, as incursoes de tribos selvagens, que eram denominadas Gog e Magog. A protecao que eles queriam era o fechamento de uma garganta na montanha, atraves da qual as incursoes eram feitas.

863. Ate que se tornem fogo. O que quer dizer isso Provavelmente, refere-se as barras de ferro que, liqüefeitas, tornam-se vermelhas como fogo, para serem ligadas com o chumbo.

864. As muralhas, as portas e as torres de ferro eram suficientemente altas para que fossem escaladas, e suficientemente fortes, com metal soldado, para resistirem a qualquer tentativa de arrombamento.

865. A palavra Firdaus, em persa, significa um local cercado, um parque. Na linguagem tecnico-teologica, a palavra e empregada para especificar o circulo interno do Ceu, ou o Ceu mais elevado, o destino daqueles que preenchem estes dois requisitos, a saber, uma fe sadia, e uma conduta perfeitamente virtuosa. As faltas pequenas, em ambos os respeitos, serao perdoadas; a Misericordia de Deus entre em cena. Talvez haja um desenvolvimento espiritual e um progresso, mesmo apos a morte.

866. Esta e a unica Surata que se inicia com as letras Kaf, Ha, Ya, Ain, Sad. Como foi relatado na nota do versiculo 1 da 2 Surata, tais letras constituem simbolos, cujos significados verdadeiros so Deus conhece. Nao devemos ser dogmaticos quanto a quaisquer conjecturas que fizermos.

867. A misericordia de Deus para com Zacarias foi de muitas maneiras demonstrada (1) na aceitacao de suas oracoes; (2) em lhe conceder um filho com Yahia (Joao); e (3) no amor existente entre pai e filho, em adicao a obra que Yahia realizou para o mundo, como mensageiro de Deus — comparar com os versiculos 38-41 da 3 Surata, e respectivas notas. Naquele caso, o sacerdocio publico foi o ponto acentuado; neste, sao acentuadas as magnificas relacoes entre filho e pai.

868. Intimamente; porque ele temia que sua propria familia e parentela se desviasse (19 Surata, versiculo 5), e desejava conservar a lampada de Deus consistentemente acesa. De modo algum ele iria mencionar publicamente o temor que havia em seus colegas (que eram seus parentes).

869. Este prefacio mostra a ardente fe de Zacarias. Ele era um sacerdote do Altissimo Deus. Seu oficio era o Templo, seus parentes eram os colegas. Contudo, ele nao encontrava neles o verdadeiro espirito da prestacao do servico a Deus e ao homem. Estava cheio de ansiedade, quanto a quem iria apoiar as ideias piedosas que tinha em mente, as quais eram estranhas aos seus colegas impios.

870. Seu desejo por um filho era um desejo meramente vulgar. Se fosse, teria orado muitissimo, bem antes, em sua vida, quando era ainda jovem. Ele se encontrava demasiado impregnado da verdadeira piedade, para que colocasse coisas meramente egoistas em suas oracoes. Porem, tratava-se de uma necessidade publica, no servico do Senhor. Ele era muito velho, mas talvez pudesse ter um filho — que seria um herdeiro, proveniente de Deus (ver a nota do versiculo 38 da 3 Surata).

871. Trata-se de Joao Batista, o precursor de Jesus. De acordo com as oracoes de seu pai, ele e Jesus (para quem ele preparou o caminho) reativaram a Mensagem de Deus, que havia sido conspurcada, e estava perdida entre os israelitas. A forma arabe Yahia sugere Vida. Deus, pela primeira vez, chamou um dos Seus eleitos por aquele nome.

872. Cada homem nada era antes de ser criado, isto e, as existencias da sua personalidade foi ordenada por Deus. Mesmo em se sabendo que ha um processo material para a formacao do corpo, de acordo com as leis da natureza, saiba-se que a real forca criadora esta em Deus. Porem, aqui, o significado e mais sutil. Joao foi o anunciador de Jesus, preparando o caminho para eles; e esta sentenca tambem nos prepara para o milagroso nascimento de Jesus — ver o versiculo 21, mais adiante. Para Deus tudo e possivel.

873. Entendemos que a prova nao seria convencer Zacarias de que a promessa do Senhor era verdadeira, porque ele tinha fe; mas tratava-se de um simbolo, pelo qual ele teria de mostrar, em sua conduta, que iria conformar-se com o seu novo destino, como pai de Yahia, que haveria de vir. Yahia deveria ser posto a trabalhar, e Zacarias deveria ficar em silencio, embora ele fosse sao e nada houvesse que o impedisse de falar.

874. O tempo passa. Nasce o filho, neste ponto da surata, o centro de interesse e Yahia, e a instrucao entao dada a ele O Yahia, observa fervorosamente o Livro!, porque um mundo incredulo o havia tanto conspurcado como negligenciado, e Yahia (Joao Batista) iria preparar o caminho para Jesus, que viria renova-lo, e reinterpreta-lo.

875. Joao Batista nao viveu muito. Foi aprisionado por Herodesm, o tetrarca (governador provincial do Imperio Romano), que ele havia recriminado por seus pecados, e por isso foi decapitado, por instigacao da mulher pela qual Herodes estava apaixonado. Mas, mesmo na sua jovem vida, foi-lhe dado (1) sabedoria, com a qual intrepidamente denunciava o pecado; (2) piedade gentil e amor por todas as criaturas de Deus, pois so andava entre os humildes e simples, e desprezava as vestimentas aparatosas; (3) pureza de vida, pois renunciou ao mundo, e passou a viver no deserto. Toda a sua obra, ele a realizou na juventude. Sua obra mostrou-se por si mesma, na sua conduta, pois ele era devotado, demonstrando amor para com as criaturas de Deus, e, mais particularmente, para com os seus pais (pois nos estamos considerando esse aspecto da sua vida); isto foi, ainda, demonstrado pelo fato de que ele jamais usou de violencia, jamais teve uma atitude de arrogancia, nem tampouco alimentou um espirito de rebeldia contra a Lei, humana ou divina.

876. Para um compartimento privado que dava para o leste, talvez um templo. Ela se separou das pessoas de sua familia, e das pessoas em geral, e foi para a sua privacidade, por devocao, para orar. Foi nesse estado de pureza que o anjo apareceu a ela na forma de um homem. Ela pensou tratar-se realmente de um homem; ficou assustada, e implorou-lhe que nao invadisse a privacidade dela.

877. Deus a havia destinado a ser a mao do profeta Jesus Cristo, e entao chegara o tempo em que isso deveria ser anunciado a ela.

878. A missao de Jesus e anunciada de duas maneiras (1) ele iria ser um Sinal para os homens; seu maravilhoso nascimento e sua maravilhosa vida iriam trazer a volta de Deus a um mundo ateu; e (2) sua missao iria trazer consolo e salvacao aos que se arrependessem. Este, de um modo ou de outro, e o caso que se passa com todos os mensageiros de Deus, e foi, predominantemente assim, no caso do Mensageiro Mohammad. Mas o ponto principal, aqui, e que os israelitas, para os quais Jesus foi enviado, para quem a mensagem de Jesus era verdadeiramente um Evangelho de Misericordia, eram um povo de coracao duro.

879. Para qualquer coisa que Deus deseja criar, Ele diz Seja!, e e (comparar com o versiculo 47 da 3 Surata). Nao ha intervalo algum entre o Seu decreto e a consumacao deste, exceto se Ele assim o estipular, no proprio decreto. Pode ser que o tempo seja apenas uma projecao de nossas mentes, neste mundo de relatividade.

880. A anunciacao da concepcao, podemos supor, teve lugar em Nazare (da Galileia), digamos, a 100 km ao norte de Jerusalem. O parto deu-se em Belem, cerca de 10 km ao sul de Jerusalem. Foi num lugar longinquo, nao apenas com relacao a distancia de 110 km, mas porque em Belem o nascimento deu-se num local obscuro, sob uma palmeira, de onde talvez a crianca foi depois removida para uma manjedoura, em um estabulo.

881. Ela era tao-somente humana, e sofria as dores de uma mae que esta esperando, e sem ninguem para olhar por ela. Porque a circunstancia era peculiar, ela teve de ir para longe do seu povo.

882. Literalmente! Refresca teus olhos; uma frase idiomatica para consola-te. O significado literal, contudo, nao deve ser esquecido. Ela teria de refrescar os seus olhos (talvez marejados de lagrimas) com a agua fresca do regato, e consolar-se com a notavel crianca que havia nascido dela. Ela teria, tambem, de olhar ao seu redor, e, se alguem se aproximasse, teria de declinar qualquer conversa. Aquilo era bem a verdade ela se encontrava sob juramento, e nao podia conversar com ninguem.

883. Ela teria de evitar toda a conversa, com homem ou mulher, com a justificativa de um juramento de Deus. O jejum, no original, nao significa, literalmente, a abstinencia quanto ao comer e ao beber. Foi-lhe aconselhado que comesse tamaras e que bebesse do regato. Outrossim, significa abstinencia das costumeiras refeicoes caseiras, e, de modo geral, das relacoes com os humanos.

884. A admiracao das pessoas nao tinha limites. De qualquer maneira, as pessoas estavam propensas a pensar o pior, uma vez que ela desapareceu do seio de seus familiares por algum tempo. E agora, la vinha ela, desavergonhadamente desfilando com um filho do colo! E como ela havia desgracado a casa de Aarao, a fonte do sacerdocio! Podemos supor que a cena se desenrolou no Tempo, em Jerusalem, ou em Nazare.

885. Aarao, o irmao de Moises, foi o primeiro, na linhagem do sacerdocio israelita. Maria e sua prima, Isabel (mae de Yahia) vinham de uma familia sacerdotal, e, portanto, eram irmas de Aarao, ou filhas de Imran (que era pai de Aarao). Ver a nota do versiculo 35 da 3 Surata. Maria e conscientizada da sua alta linhagem, e das irrepreensiveis qualidades morais do seu pai e da sua mae. Como foi, disseram as pessoas, que ela se perdeu, e desgracou o nome dos seus progenitores

886. Que podia Maria fazer Como poderia ela explicar Iriam as pessoas, com seus modos de censura, aceitas a explicacao dela Tudo o que ela podia fazer era apontar para a crianca, a qual, ela sabia, nao era uma crianca comum. E a crianca viera para a salvacao dela. Por um milagre a crianca falou, e defendeu a sua mae, e pregou a um publico incredulo.

887. Ha um paralelismo por todo o relato da historia de Jesus e Yahia, com algumas variacoes. Por exemplo, Jesus declara, desde o principio, que era um servo de Deus, negando, desse modo, a falsa nocao de que era Deus ou filho de Deus. A grandiosidade de Yahia e descrita nos versiculos 12-13 da 19 Surata, em termos nao aplicaveis a Jesus; porem, os termos dos versiculos 14-15 da 19 Surata, aplicaveis a Yahia, sao quase identicos aqueles aplicaveis a Jesus, aqui (versiculos 32-33).

888. A violencia arrogante nao e apenas injuriosa e danosa para a pessoa contra quem e praticada; ela e, talvez, ainda mais danosa para a pessoa que a pratica, porque sua alma torna-se turva, insegura, infeliz e arruinada — o estado das almas que se encontram no Inferno.

889. Cristo nao foi crucificado (versiculo 157 da 4 Surata). Contudo, aqueles que creem que ele jamais morreu devem ponderar sobre este versiculo.

890. As discussoes quanto a natureza de Jesus Cristo foram em vao, mas persistentes e sanguinolentas. Os cristaos modernos deixam-nas para tras; e fariam muito bem se, juntamente com isso, abandonassem os dogmas tradicionais.

891. Gerar um filho e um ato fisiologico que depende das necessidades da natureza animal do homem. Deus, o Altissimo, e independente de todas as necessidades, e e derrogatorio atribuir-Lhe tal ato. Isso constitui meramente uma reliquia das supersticoes pagas, antropomorficas e materialistas.

892. Em oposicao as supersticoes fraudulentas, que se apoiam em toda a sorte de sofismas metafisicos, para provar que dois e dois sao cinco. No Alcorao nao ha fraudulencia alguma (versiculo 1 da 18 Surata). O ensinamento de Cristo era simples, como simples era a sua vida, mas os cristaos tornaram-no fraudulento.

893. Abraao deixou seu pai e a terra de seus pais (Ur na Caldeia), e nunca mais regressou. Ele partiu porque foi escorracado, e porque nao lhe era possivel fazer concessoes a respeito do que era falso, em materia de religiao. Em resposta aos abusos, ele proferiu palavras gentis. E expressou a sua fervorosa esperanca de que, pelo menos ele (Abraao) obteria a bencao de Deus, em resposta as suas oracoes. Aquilo foi uma prefiguracao de uma outra Hegira, que se daria muitos seculos mais tarde! Em ambos os casos, as oracoes foram abundantemente atendidas.

894. Isaac e seu filho, Jaco, sao mencionados como a dar continuidade a linha de tradicoes de Abraao. Outra linha foi continuada por Ismael, que e mencionado, independentemente, cinco versiculos mais adiante, da mesma maneira que a sua linhagem e tratada com especial honraria quanto ao Profeta do Islam. Eis porque a mencao a ele vem depois da de Moises. Comparar com o versiculo 72 da 21 Surata.

895. Abraao, seu filho Isaac e seu neto Jaco, em sua linhagem, mantiveram o estandarte da verdade espiritual de Deus por muitas geracoes, e conseguiram, merecidamente, ganhar louvor — o louvor da verdade —, nas linguas dos homens. Abraao orou para que fosse louvado pela lingua da verdade, entre os homens que viriam em eras posteriores. O louvor comum talvez nada signifique pode ser devido a bajulacao egoistica da parte dos outros, ou a um expediente astuto da pessoa a ser louvada. O louvor vindo da boca da verdade sincera, e deveras o louvor!

896. Moises foi (1) especialmente escolhido, e preparado e instruido na sabedoria dos egipcios, para que pudesse libertar o seu povo do cativeiro do Egito; deve ainda haver uma referencia ao titulo de Moises, Kalimulah, ou seja, aquele a quem Deus falou, sem a intervencao de anjos, mas de tras de uma nuvem; (2) foi um profeta (nabi), e recebeu a inspiracao; e (3) foi um mensageiro (rassul), sendo que possuia um livro de Revelacao e uma Comunidade (Ummat) organizada, nesta instituindo as leis.

897. Achamos que o incidente aqui descrito refere-se aos incidentes mais plenamente descritos nos versiculos 9-36 da 20 Surata. O tempo e aquele em que Moises (com sua familia) estava viajando e apascentando o rebanho de seu sogro, Jetro, um pouco antes de ele receber a comissao de Deus. O local e em algum lugar proximo ao Monte Sinai (Jabal Musa). Moises lobrigou ao longe uma ascua, e, quando chegou perto, ouviu uma voz, que lhe disse que aquele solo era sagrado. Deus pediu-lhe que tirasse os sapatos e que se aproximasse; e quando se aproximou, grandes misterios lhe foram revelados. Foi-lhe dado o seu comissionamento, e seu irmao, Aarao, deveria partir com ele, e ajuda-lo. Foi depois disso que ele e Aarao foram ter com o Farao do Egito. O lado direito do monte talvez signifique que Moises ouviu a voz, vinda do lado direito do monte, quando ele foi ter com ela; ou talvez tenha o significado metaforico de certo, em arabe, o lado que era abencoado ou constituia o solo sagrado.

898. Moises estava difidente e relutante em ir ter com o Farao, porque possuia uma deficiencia em sua lingua; assim sendo, ele pediu ao seu irmao, Aarao, que se associasse a ele naquela missao.

899. Ismael era um Dabihulah, ou seja, o escolhido para o sacrificio de Deus, na tradicao muculmana. Quando Abraao lhe contou sobre o sacrificio, ele ofereceu-se voluntariamente para isso, e jamais se furtou a promessa, ate que o sacrificio foi redimido por um carneiro, segundo as ordens de Deus. Ele foi o manancial da comunidade arabe, e sua posteridade chegou ate ao Mensageiro de Deus. A comunidade e o Livro do Islam remontam ao apostolado de Ismael, versiculo 85 da 21 Surata, onde ele e mencionado entre os perseverantes.

900. Tudo quanto nos e dito e que ele era um homem da verdade e da sinceridade, e um profeta, e que desfrutava de uma elevada posicao entre o seu povo. Este e o ponto que o junta com uma serie de homens apenas mencionados; ele se conservou em contato com o seu povo, e foi por ele honrado. O progresso espiritual nao faz com que nos divorciemos das pessoas a nos achegadas; outrossim, nos devemos ajuda-las e guia-las. Ele se ateve a verdade e a piedade, no mais alto grau.

901. As geracoes mais antigas sao agrupadas em tres epocas, partindo-se de um ponto de vista espiritual (1) de Adao a Noe; (2) de Noe a Abraao; e (3) de Abraao a um tempo indefinido, digamos, ao tempo em que a mensagem de Deus foi conspurcada, e adveio a necessidade de um derradeiro Mensageiro da Unidade e da verdade. Israel e outro nome para Jaco.

902. Duas interpretacoes sao possiveis (1) a interpretacao generica e que as almas devem passar atraves, ou sobre o Fogo, ou perto dele. Pode ser o fogo da tentacao, ou da ansiedade, ou da angustia; mas elas devem ver o inferno. Aqueles que sao tementes (ver o versiculo 2 da 2 Surata, e respectiva nota) serao salvos pela Misericordia de Deus, ao passo que os pecadores irretrataveis sofrerao os tormentos em ignominia; (2) se o pronome vos se referir aqueles que tiverem sido mais rebeldes para com o Clemente, no versiculo 69, acima — tanto os lideres no pecado, como seus seguidores —, este versiculo se aplicara apenas aos corruptos.

903. A crenca em que Deus gerou um filho nao e uma questao meramente de palavras ou de pensamento especulativo. E uma espantosa blasfemia contra Deus. Isso abaixa Deus ao nivel de um animal. Se combinado isso com a doutrina da expiacao vicaria, chega as raias da negacao da justica de Deus e da responsabilidade pessoal do homem. E destrutivo, quanto a ordem moral e espiritual, e e condenado nos termos mais consistentes possiveis.

904. Este principio basico foi posto no inicio do argumento (versiculo 35 desta surata). Ele foi ilustrado por uma referencia a historia pessoal de muitos mensageiros, incluindo o proprio Jesus, que se comportava tal qual um homem, em relacao aos seus familiares, e humildemente servia a Deus. Os resultados malignos de tais supersticoes foram apontados, como no caso de muitas geracoes anteriores que encontraram a sua ruina, por terem desonrado Deus. E o argumento e agora completado no fecho da surata.

905. Deus nao tem filhos favoritos ou parasitas, conforme os associamos com seres humanos. Por outro lado, todas as Suas criaturas obtem o Seu amor e o Seu cuidado carinhoso. Todas elas, conquanto humildes, sao individualmente marcadas perante o Seu Trono de Justica e Misericordia, e comparecerao perante Ele, de acordo com o seu proprio merecimento.

906. Tudo parece indicar que e um dos nomes do Profeta, como mostra a seqüencia da surata. Se o significado dessa palavra e O homem, esse e, por si so, um significado mistico, como ja explicado; porem, as letras formam uma so palavra, e nao devem ser classificadas como letras abreviadas (ver o versiculo 1 da 2 Surata, e respectiva nota). Isto, contudo, e uma questao de classificacao, e nao afeta o significado. E apenas conjectura, e ninguem pode ser dogmatico, nesse particular.

907. Deus esta em tudo, e as coisas belas que podemos pensar referem-se a Ele. Seus nomes, os quais sumariam os atributos, sao como titulos de Honra e Gloria.

908. A historia de Moises, em seus diferentes incidentes, e contada em muitos lugares no Alcorao, e, em cada caso, a fase mais apropriada, no contexto, entre em referencia ou e enfatizada. Nos versiculos 49-61 da 2 Surata, alude-se a fase da historia religiosa da humanidade; nos versiculos 103-162 da 7 Surata, aparece a fase da formacao da nacao de Israel, e a historia tem continuidade ate aos tempos posteriores a Moises; nos versiculos 101-103 da 17 Surata, temos um retrato do declinio de uma alma, na arrogancia do Farao; aqui, nos versiculos 9-24 desta surata, temos o retrato da ascendencia de uma alma, no comissionamento dado por Deus a Moises.

909. A historia espiritual de Moises principia aqui. Deu-se um nascimento espiritual. Sua vida fisica, sua infancia e sua educacao sao relatadas depois, a fim de ilustrar um outro ponto. Moises cresceu, deixou o palacio do Farao e foi para junto do povo madianita, na peninsula do Sinai. Casou-se entre eles, e encontrava-se, entao, viajando com a sua familia e com os seus rebanhos, quando foi chamado por Deus, para receber a sua missao. Ele foi ate ao fogo, por causa do conforto e da orientacao. Ele encontrou um conforto e uma orientacao bem mais elevados e santificados. A passagem toda esta cheia do mais elevado significado, no original, nos curtos versiculos rimados.

910. Trata-se do vale logo abaixo do Monte Sinai, onde subseqüentemente ele iria receber a Lei. No significado mistico paralelo, somos selecionados por privacoes nessa vida humilde, cujo vale e igualmente sagrado, a ponto de receber a gloria de Deus, tanto quanto o cume do Monte (Tur), caso tenhamos suficiente introspeccao para percebe-lo.

911. Desata o no de minha lingua e traducao literal.

912. A traducao literal seria Endireita minhas costas com as dele. O vigor de um homem esta em suas costas e em um espinhaco, que conserva ereto, e faz com que intrepidamente se desincumba de suas tarefas.

913. Imbuido de sua desordenada vaidade, o Farao se esquecera de quao insignificante criatura era perante Deus. Isto teria de ser trazido, novamente ao seu conhecimento, para que talvez se arrependesse e passasse a crer, ou, pelo menos, e por temor, se contivesse de passar do limites. Algumas pessoas abstem-se de agir errado, por sincero amor a Deus e por compreensao para com os seus semelhantes; e outras (de mentes tacanhas), por temor das conseqüencias. Mesmo a segunda conduta pode ser um passo para a primeira.

914. Moises nao caiu na armadilha. Ele se lembrou da injuncao que lhe foi dada, no sentido de falar mansamente (versiculo 44 desta surata). Ele falou mansamente, mas nao de modo a tolher a verdade. Com efeito, ele disse O conhecimento de Deus e perfeito, como se, entre os homens, fosse um registro. Porque os homens se enganam ou nao se lembram; mas Deus jamais Se engana ou Se esquece. Deus, ainda, nao e apenas Sapientissimo; e tambem Beneficiario. Olha em torno de ti a terra toda se estende, como um tapete. Os homens andam nela livremente; Ele envia agua em abundancia do ceu, a qual, em forma de chuva, causa as cheias do Nilo e fertiliza todo o solo do Egito, que da de comer aos homens e aos animais.

915. O grande dia de um festival do Templo; quando os palacios e suas ruas estivessem ornamentados, e o povo estivesse gozando um feriado, sem trabalhar. Moises organiza o encontro nesse dia para que o presencie o maior numero possivel de pessoas, porquanto o seu dever primeiro e pregar a Verdade. E ele aparentemente o fez com algum efeito sobre alguns egipcios (versiculos 70 e 72-76 da 20 Surata), embora o Farao e os seus poderosos oficiais rejeitassem a Verdade, recebendo depois o castigo.

916. O ataque concentrado do mal e, as vezes, tao bem planejado, em todos os pontos, que a falsidade aparece, e e aclamada como sendo a verdade. O credulo, na verdade, fica isolado, e uma especie de vertigem moral toma conta de sua mente. Porem, pela graca de Deus a Fe se afirma, da-lhe confianca, e aponta as verdades especificas que dissiparao e destruirao a prolifera ninhada da falsidade.

917. A magia, a farsa e a fraude, que pertenciam a religiao paga, tornaram-se um credo, um Estado, uma profissao de fe, aos quais os cidadaos tinham de se curvar, e os quais seus sacerdotes tinham ativamente de praticar. E o Farao estava a testa de todo o sistema. Com justica, contudo, os magos convertidos poem a culpa no Farao, negando veementemente a falsa acusacao de que eles haviam estado em conluio com Moises.

918. Isto foi quando Moises se encontrava no cimo do Monte, quarenta dias e quarenta noites. Enquanto ele se encontrava num estado de honra estatica, no cimo do Monte, seu povo estava-se entregando a estranhas cenas, la em baixo. Eles estavam sendo testados, e fracassaram no teste. Eles fizeram a imagem dourada de um bezerro para a adoracao, como descrito adiante.

919. Quem era esse samaritano Se esse era o seu nome pessoal, estava suficientemente proximo ao significado da palavra-raiz original para ter um artigo definido ligado a ele. Qual era a raiz para Samari se olharmos para o antigo idioma egipcio, encontraremos Shemer = um estranho, um estrangeiro. Como os israelitas tinham deixado o Egito havia pouco, eles muito bem poderiam ter entre eles um judeu egiptizado, que portava aquele apelido. Que o nome Shemer nao foi subseqüentemente desconhecido entre os hebreus, esta claro, a julgar pelo Antigo Testamento. Em Reis 1624, nos lemos sobre o tal Omri, rei de Israel, na parte setentrional do reino dividido, que reinou por volta de 903-896 a.C., e construiu a nova cidade de Samaria, numa colina que ele comprara de Shemer, o seu dono, por dois talentos de prata. (ver tambem History of Israel, de Renan II, 210). Para uma discussao mais esclarecedora da palavra, ver a nota 921, mais adiante.

920. Comparar com Exodo 1235-36. Antes de deixarem o Egito, os israelitas tomaram emprestadas dos egipcios joias de prata e joias de ouro, e vestimentas; e eles estragaram os egipcios, ou seja, tiraram-lhes a sua valiosa joalheria. Note-se que as respostas dos apostatas sao de varias maneiras maliciosas (1) o samaritano, sem duvida alguma, foi responsavel por sugerir que fizessem o bezerro de outro, mas eles nao poderiam, por causa disto, tirar a responsabilidade de si proprios; a carga do pecado esta sobre aquele que o comete e ele nao pode pretender que estivesse impotente para evita-lo; (2) quando muito, o peso do ouro que eles carregavam nao podia ter sido excessivo, mesmo que um dos dois homens o carregassem, mas teria sido insignificante, se distribuido; (3) o ouro e valioso, e nao e nada provavel que se eles quisessem desfazer-se dele, tivessem necessidade de acender uma fornalha e, derrete-lo para dar-lhe a forma de um bezerro.

921. A efigie fundida foi derretida e destruida. Assim termina a historia do Samiri. Deve ser de interesse examinarmos as transformacoes por que a palavra Samiri passou nos ultimos tempos. Para a sua origem, ver a nota 919. Se a raiz da palavra Samiri era originalmente egipcia ou hebraica, isso nao afeta a historia posterior. Quatro fatos devem ser notados (1) Havia um homem que portava um nome dessa especie no tempo de Moises, que liderou uma revolta contra Moises, e foi por este esmagado. (2) No tempo do rei Omri (903-896 a.C.), do reino setentrional de Israel, havia um homem chamado Shemer, de quem, de acordo com a Biblia, foi comprada uma colina, na qual foi construida a nova capital do reino, a cidade de Samaria. (3) O nome da colina era Shomer (= vigia, vigilante, guardiao), e dessa forma tambem aparece como nome de homem (ver Reis II 1221) alguns exegetas acham que o nome da cidade foi tirado da colina, e nao do homem, mas isso e, para o nosso proposito presente, irrelevante. (4) Havia, e ainda ha, uma divergente comunidade de israelitas (denominados samaritanos), os quais possuem seus proprios e separados Pentateuco e Targum; dizem ser os verdadeiros filhos de Israel, e que desprezam os judeus ortodoxos, tal como estes os desprezam; eles dizem ser os verdadeiros guardiaes (shomerinos) da Lei, e essa e provavelmente a origem do nome samaritano, o qual adentra no tempo, antes da fundacao da cidade de Samaria. Achamos provavel que o cisma se tenha originado no tempo de Moises, e que a imprecacao de Moises quanto ao samaritano explica a posicao.

922. Zurc = ter olhos com uma cor diferente da cor normal, que no Oriente e preto; ter olhos azuis, ou olhos afetados pela penumbra, pelo estrabismo, ou pela cegueira; consequentemente, metaforicamente, de olhos turvos (atonitos).

923. A pergunta foi literalmente feita ao Profeta que sera das solidas montanhas Elas nao sao mais substanciais do que qualquer outra coisa, neste mundo passageiro. Quando o novo mundo (versiculo 5 da 13 Surata), do qual os incredulos duvidaram, estiver realmente acontecendo, as montanhas deixarao de existir. Nos podemos imaginar a cena do julgamento como numa planicie nivelada, na qual nao havera altos e baixos, e nenhum luar para ninguem se esconder. Tudo sera reto e nivelado, sem cantos, esquinas, misterios, ou esconderijos duvidosos.

924. O Alcorao foi escrito em lingua arabe castica, para que mesmo um povo inculto como o arabe pudesse compreende-la e tirar proveito de suas admoestacoes, e para que o resto do mundo pudesse aprender atraves dele (o Alcorao), como o fez nos primeiros seculos do Islam, e pode faze-lo agora, quando nos, muculmanos, mostamo-nos dignos de explicar e exemplificar o seu significado.

925. As conseqüencias da rejeicao a diretriz de Deus sao aqui expressas mais distintamente uma estreiteza e uma cegueira que persistirao alem desta vida. Uma misera vida possui muitas implicacoes (1) trata-se de uma vida da qual as influencias beneficentes do vasto mundo de Deus sao excluidas; (2) e uma vida para a personalidade, nao para todos; (3) ao olhar exclusivamente para as boas coisas desta vida, a pessoa se afasta da verdadeira Realidade.

926. A palavra Taraf, plural atraf, pode significar lados, pontas, extremidades. Se o dia for comparado a uma figura tubiforme, posta em pe, o topo e a base serao claramente demarcados, o mesmo nao acontecendo com os lados; estes seriam atraf, e nao tarafain (dual). Entao, a Oracao da Alvorada e claramente Fajr; a de antes do por-do-sol e Asr; a parte das horas da noite indicaria Maghrib (tardezinha ou noitezinha, logo depois do por-do-sol); e Icha, antes de se ir para a cama. Foi deixado do Zenite; ha que se considerar a latitude quanto a hora precisa. A maioria dos exegetas e a favor das cinco oracoes canonicas, e alguns incluem oracoes opcionais. Mas nos achamos que as palavras sao ate mais compreensiveis. A vida de um homem bom e toda ela uma doce cancao de louvor a Deus.

927. Cada minuto os ves mais das suas sentencas, e, contudo, eles se mantem tristemente negligentes, e ate viram as costas para a Mensagem que os salvaria.

928. Literalmente, num estado no qual vos (realmente) vedes (que e feiticaria). Quando o Mensageiro de Deus provou estar acima deles em dignidade moral, em verdadeira introspeccao, em sinceridade e eloqüencia, eles o acusaram de feiticeiro, uma palavra que nada pode significar, ou talvez signifique algum truque misterioso e fraudulento.

929. As arremetidas dos inimigos contra o inspirado Mensageiro de Deus estao amontoadas. E magia!, diz um, o que significa, Nos nao a entendemos! Diz outro Ora, mas nos sabemos! Ele e um mero sonhador de sonhos confusos!

930. Ver o versiculo 43 da 16 Surata, e respectiva nota. Isto responde ao sarcasmo dos incredulos, que diziam Ele e apenas um homem como nos! Isto era verdade, mas acontece que todos os Mensageiros, enviados por Deus, foram homens, nao anjos ou qualquer outra especie de entidades, que nao podiam entender os homens, aos quais os homens nao podiam entender.

931. Quando eles tiveram toda a chance de se arrependerem e se reformarem, rejeitaram a Mensagem de Deus, e mesmo talvez encetassem um desafio em aberto. Quando comecaram literalmente a sentir a Ira a chegar, comecaram a fugir, mas ja era muito tarde! Ademais, para onde poderiam ir, fugindo da Ira de Deus Dai o ironico apelo a eles, no versiculo seguinte e melhor que renuncieis as vossa luxurias, e o que julgastes ser o vosso lar permanente! Comparar com o dizer de Cristo, em Mateus (37) Raca de viboras, que vos ensinou a fugir da ira futura

932. As diferentes especies de falsos deuses, que as pessoas tiram das suas imaginacoes, sao agora citadas. Nos versiculos 21-23, e feita referencia aos deuses da terra, quer se trate de idolos ou deuses locais, ou de herois deificados ou animais ou plantas ou forcas da natureza que nos rodeiam, as quais os homens tem adorado de tempos em tempos. Estas, como deidades, nao tem vida, a nao ser aquela que os seus adoradores lhes dao.

933. Apos os falsos deuses da terra (versiculo 21), sao mencionados os falsos deuses dos ceus e da terra, como aqueles do Panteao Grego, que discutiam e lutavam e difamavam uns aos outros, fazendo do Olimpo uma perfeita rinha!

934. Isto se refere tanto a supersticao trinitaria, dizendo que Deus gerou um filho, como a supersticao arabe de que os anjos eram as filhas de Deus. Todas essas supersticoes sao derrogatorias da gloria de Deus. Os profetas e os anjos nada mais sao do que servos de Deus; eles sao altamente elevados em honra, e, portanto, merecem o nosso mais alto respeito, mas nao a nossa adoracao.

935. Eles nunca dizem nada, antes que recebam ordem de Deus, e suas oracoes sao igualmente condicionadas. Este e, tambem, o ensinamento de Jesus, como esta relatado no Evangelho de Joao (1249-50) Porque eu nao falei por mim mesmo, mas o Pai, que me enviou, me deu a ordem no tocante ao que eu deveria dizer, ao que eu deveria falar. E eu sei que a Sua ordem e para a vida toda; o que quer que eu fale, portanto, e o que o Pai disse que eu falasse. Se corretamente compreendido, Pai tem o mesmo significado de Rabb, — Sustentador e Velador, e nao Procriador, ou Progenitor.

936. A evolucao dos mundos ordenados, como os vemos, e dada a entender. A medida em que o olhar intelectual do homem sobre o mundo fisico se expande, ele ve cada vez mais como a unidade e a nota dominante no maravilhoso Universo de Deus. Tomando tao-somente o sistema solar, nos sabemos que a intensidade maxima das manchas solares corresponde a intensidade maxima das manchas solares corresponde a intensidade maxima das tempestades magneticas na Terra. A lei universal da gravidade parece unir as massas todas juntas. Os fatos fisicos apontam para a formacao dos planetas a partir de vastas quantidades de materia nebular difusa, da qual o nucleo central condensado e o sol.

937. Cerca de 72 por cento da superficie do nosso globo e coberto por agua, e tem sido estimado que se as diferencas da superficie fossem niveladas, toda a superficie ficaria sob a agua, uma vez que a principal elevacao do nivel da terra, seria de 2.000 a 3.000 m abaixo da superficie do oceano. Isso mostra o predominio da agua no nosso globo. Que toda a vida comecou na agua e tambem uma conclusao para a qual os nossos ultimos conhecimentos da biologia apontam. A parte o fato de que o protoplasma, a base original da materia viva, e um liquido ou semi-liquido, num estado de constante fluxo e instabilidade, ha o fato de que os animais terrestres, como os vertebrados superiores, incluindo o homem, mostram, em sua historia embriologica, orgaos como os dos peixes, indicando que o seu habitat original era na agua. A constituicao do protoplasma e de 80 a 85 por cento de agua.

938. ...para que esta nao oscilasse com eles; eles, aqui, refere-se outra vez ao ele do final do versiculo anterior, querendo dizer os incredulos. Poderia ser a humanidade em geral, mas e destacado, para dirigir-se aqueles que nao se conscientizam da Misericordia de Deus, e nao a compreendem; e apropriado para levar as terras deles o fato de que e a providencia bem ordenada de Deus, que normalmente os protege de cataclismos, como terremotos, mas que eles poderiam, por sua iniqüidade, ser destruidos num instante, como os povos de Ad e de Tamud foram destruidos antes deles. Como apontado na nota anterior, se a superficie da Terra fosse nivelada, ela estaria toda debaixo d’agua; portanto, as firmes montanhas sao as mais vantajosas fontes de seguranca que evoluiram nas formas terrestres. Embora as montanhas parecam barreiras intransponiveis, contudo a providencia de Deus proporcionou largas gargantas entre elas, que servem de estradas para as comunicacoes humanas.

939. Nos indicamos, ao contrario da maior parte dos tradutores, a metafora da gravitacao implicita nas palavras originais; quao belo e contemplarmos os corpos celestes gravitando, atraves do espaco, em suas orbitas elipticas!

940. A vida sem a morte, neste planeta, nao tem sido concedida a qualquer homem. As lendas sobre o Khidher constituem contos populares. Suas vida sem morte, nesta terra, nao e mencionada em lugar algum do Alcorao. O escarnio dos incredulos quanto o Profeta, portanto, era futil. Poderia qualquer um deles viver sem morrer, num tempo ou noutro Poderiam eles citar alguem com quem isso tivesse acontecido

941. A pressa esta no sangue do homem. Se lhe e dada uma folga para o seu proprio bem, a fim de que tenha uma chance de se arrepender e voltar para Deus, ele diz, incredula e impacientemente Que venha depressa o castigo, para que eu veja se o que dizes e verdade! Qual, como e verdade! Quando o castigo realmente chegar, e ele o vir, nao querera que lho apressem. Pobre criatura apressada!

942. Comparar com o versiculo 41 da 13 Surata, e respectiva nota. O significado especial e que o Islam se expandiu, social e geograficamente, das fronteiras exteriores, gradativamente, para o nucleo interior. A fimbria social era constituida de pessoas humildes, tais como escravos e gente pobre. A referencia geografica e Madina, e a demografica e quanto as tribos em torno do centro de Makka. Os orgulhosos e descrentes coraixitas foram os ultimos a chegar, quando o circulo se estava apertando, mais e mais, em torno deles. A significacao geram aplica-se a todos os tempos. A Verdade de Deus abre seu caminho, primeiramente entre os pobres e os humildes, gente cuja mente nao esta conspurcada por preconceitos, ou falso orgulho, ou falso conhecimento, mas gradativamente encurrala os obstinados, ate que, por fim, prevalece.

943. O literalismo de George Sale excedeu-se aqui; ele traduz ...e havera suficiente prestacao de contas junto a Nos! O que isso quer dizer e que quando ha prestacao de contas junto a Deus, o Seu computo e perfeito; nao ha falha nele, como acontece com os contadores terrenos, que requerem o auxilio de outras pessoas em alguns assuntos de contabilidade que eles nao entendem, por carecerem de conhecimento daquele departamento particular como qual estao tratando. O conhecimento de Deus e perfeito, e portanto Sua justica e tambem perfeita porque ele nao deixara de levar em conta as coisas mais intangiveis, as quais determinam a conduta e o carater. Ver a nota anterior. Nao ha contradicao alguma entre isto e o que dizem os versiculos 104-105 da 18 Surata, onde se le que os homens de obras vas, de feitos superficiais e hipocritas, nao terao peso algum, relacionado com, seus feitos. Em verdade, os dois casos se correspondem.

944. Eles lhe fizeram uma pergunta formal. Nao houve misterio sobre isso. Ele havia ja abertamente ameacado fazer algo aos idolos, e as pessoas que haviam ouvido as suas ameacas la estavam. Ele, entao, continua com a sua ironica zombaria, quanto aos idolatras Vos perguntais a mim! Por que noa perguntais aos idolos Nao vos parece que o grandalhao, aqui, esmagou os menores, numa turra Se eles nao perguntavam aos idolos, confessavam que os seus idolos nao eram suficientemente inteligentes para responder! Este argumento e desenvolvido nos versiculos 64-67. Note-se que, enquanto os falsos adoradores de idolos se riam da sua franqueza, ele lhes pagava na mesma moeda, com uma brincadeira de mau gosto, o que, ao mesmo tempo, favorece a causa da Verdade.

945. A natureza do fogo, por todas as leis fisicas da materia, e ser quente. A supremacia da mente sobre a materia e uma frase muitissimo usada; mas a supremacia espiritual sobre a material e tao comumente compreendida. Todavia, ela constitui o maior fator, na estimativa da Realidade. O material e efemero e relativo. O espiritual e eterno e absoluto. Em meio ao fogo da perseguicao e do odio, Abraao permaneceu ileso. O fogo tornou-se frescor, e um meio de seguranca para Abraao.

946. Podemos, acaso, formar uma ideia vaga do lugar onde ele passou pela fornalha, e do estagio de sua carreira em que isso aconteceu Ele nasceu em Ur, na Caldeia, um local dos baixos do Eufrates, nao chegando a 160 km do Golfo Persico. Esse foi um dos bercos da civilizacao. A astronomia era ali estudada nos tempos mais remotos, e a adoracao ao sol, a lua, e as estrelas era a forma predominante de religiao. Abraao se revoltou contra aquilo, bem cedo em sua vida, e o seu argumento e citado nos versiculos 74-82 da 6 Surata. Eles tambem tinham idolos em seus templos, provavelmente idolos que representavam corpos celestes e criaturas celestiais aladas. Ele era, ainda, um adolescente (versiculo 60 desta surata), quando destruiu os idolos. Apos aquilo, ele ficou marcado como um rebelde, e foi perseguido. Talvez alguns anos se tivessem passados antes do incidente de ele ter sido atirado ao Fogo (versiculos 68-69 desta Surata), ou o incidente pode ser alegorico. Tradicionalmente, o Fogo e relacionado com um certo rei, denominado Nemrod, sobre o qual, ver a nota do versiculo 69 da 11 Surata; se a capital de Nemrod era na Assiria, perto de Ninive (situada perto da moderna Mosul), podemos tanto supor que o governo do rei se estendeu por sobre a Mesopotamia, como que Abraao derivou para o norte, atraves da Babilonia, ate a Assiria. Varios estratagemas foram planejados para o matar (ver o versiculo 70 desta surata), mas ele foi sempre salvo pela misericordia de Deus.

947. A terra de Aram, ou Siria, que em sua mais ampla conotacao inclui Cana ou a Palestina, a Siria e o Libano, e uma terra bem irrigada e fertil, com um litoral mediterraneo, no qual as famosas cidades comerciais de Tiro e Sidon estao situadas. Sua populacao e muito mesclada, uma vez que tem sido a espinha dorsal da disputa entre todos os grandes reinos e imperios da Asia Ocidental e do Egito; e o interesse europeu nela data dos tempos mais remotos.

948. As ovelhas, por causa da negligencia do pastor, entraram em um campo cultivado (ou num parreiral), a noite, e comeram as plantas novas, e seus brotos tenros, causando, talvez, danos do montante da colheita de um ano. Davi era o rei, e, do seu trono de julgamento, ele considerou o assunto tao serio, que premiou o dono daquele campo com as mesmas ovelhas, como compensacao pelo dano. Seu filho, Salomao, um mero rapaz de onze anos, pensou numa decisao melhor, em que a penalidade condizia melhor com a ofensa. O prejuizo fora a perda dos frutos ou do produto do campo; o corpus da propriedade nao fora perdido. A sugestao de Salomao foi de que dono do campo nao deveria tomar as ovelhas todas, mas tao-somente rete-las o tempo suficiente para que recuperasse o dano real, usufruindo do leite, da la e possivelmente das crias, e entao devolvendo as ovelhas ao pastor. O merito de Davi esta em ele ter aceito a sugestao, embora ela tivesse partido de um rapazinho. O merito de Salomao esta em ele ter distinguido entre corpus e producao, e, embora muito jovem, nao ter vergonha de expor o caso perante o seu pai.

949. A fabricacao das couracas e atribuida a Davi. Trata-se de uma arma defensiva, e, portanto, sua descoberta e suprimento esta associada aos feitos dos virtuosos, de que tratam os versiculos 10-11 da 34 Surata, em contraste com as armas mortiferas, que os homens inventaram para propositos ofensivos. Em verdade, toda a luta, que nao seja em defesa dos virtuosos, e mera violencia.

950. Isto foi interpretado como a significar que Salomao tinha poderes milagrosos sobre os ventos, e podia fazer com que eles obedecessem as suas ordens. Podemos dizer o mesmo dos aeronautas de hoje. Em todo o caso, o poder, por tras dele, provinha, e provem de Deus, o Qual concedeu ao homem inteligencia, e as faculdades, com as quais ele pode domar as mais incontrolaveis forcas da natureza.

951. Jo (Aiub) foi um homem prospero, com fe em Deus, que viveu algures, no quadrante nordeste da Arabia. Ele sofreu um sem-numero de calamidades seu gado foi destruido, seus servos, mortos pela espada, e sua familia, esmagada sob o seu teto. Mas ele se apegou ferrenhamente a sua fe em Deus. Deus fez recair sobre ele a Sua misericordia, e ele reassumiu a sua humildade e abandonou a justificativa. Foi-lhe restabelecida a prosperidade, duas vezes mais consistente do que antes; seus irmaos e seus amigos voltaram a dar-lhe atencao; ele passou a ter uma nova familia, com sete filhos e tres bonitas filhas. Ele chegou a uma velhice razoavel, e viu quatro geracoes de descendentes.

952. Dulkifl, poderia, literalmente, significar possuidor, ou concessor de uma dupla recompensa ou quinhao; ou tambem aquele que usava uma vestimenta duplamente espessa, sendo este um dos significados de Kifl. Os exegetas diferem em opiniao quanto a quem e feita a referencia, porquanto o titulo e aplicado a ele, e ao fato de ele estar agrupado com Ismael e Idris, pela constancia e paciencia. Se aceitarmos Dulkifl, nao como um epiteto, mas como uma forma arabizada de Ezequiel, isso se coadunara no contexto. Ezequiel foi um profeta em Israel, que foi levado para a Babilonia por Nabucodonosor, apos o seu segundo ataque a Jerusalem (por volta do ano 599 a.C.). O seu Livro esta incluido no Antigo Testamento. Dulkifl e novamente mencionado no versiculo 48 da 38 Surata, juntamente com Ismael e Eliseu.

953. Dun-nun (o homem do Peixe, ou da Baleia) e o titulo dado a Jonas (Yunus), porque ele foi engolido por um enorme peixe ou baleia. Ele foi o profeta enviado para admoestar a capital assiria, Ninive. Quando a sua primeira admoestacao foi desconsiderada pelas pessoas, ele anunciou a Ira de Deus sobre elas. Porem, elas se arrependeram, e Deus as perdoou por algum tempo. Jonas, no entanto, partiu zangado, desencorajado com o aparente fracasso da sua missao. Ele foi embora para o mar, e tomou um navio; mas aparentemente os marinheiros o atiraram a agua, como homem de mau augurio, em meio a uma tempestade. Ele foi engolido por um enorme peixe (ou uma baleia); porem, nas profundezas da escuridao, ele implorou a Deus, e confessou a sua fraqueza. Deus, o Graciosissimo, o perdoou. Ele foi arremessado a praia; foi-lhe dado, como abrigo, em seu estado de lassidao fisica e mental, uma planta. Ele ficou renovado e revigorado, e o trabalho da sua missao prosperou. Assim, ele sobrepujou todos os seus desapontamentos pelo arrependimento e pela Fe, e Deus o aceitou.

954. Aqui nao se trata de uma questao de povo ou nacao, de um povo escolhido, ou da semente de Abraao, ou da semente de Davi; dos judeus ou gentios, os arabes ou persas, dos turcos ou dos europeus ou asiaticos, dos brancos ou dos pretos, dos arianos, dos semitas, dos mongois, ou dos africanos, ou dos americanos, dos australianos, ou dos polinesios. Para todos os homens e para todas as criaturas, alem dos homens, que possuam alguma responsabilidade, os principios se aplicam universalmente.

955. Se eles realmente tem duvidas quanto a vida apos a morte, tao-somente tem de voltar as suas atencoes para a sua propria natureza, e para a natureza, em torno deles. Quao maravilhoso e o seu proprio crescimento fisico, da materia inerte ao semen, ao ovulo fecundado, ao feto, a infancia, a juventude, a velhice, a morte! Como podem duvidar de que o Autor desses maravilhosos estagios de suas vidas tambem pode lhes dar uma especie de vida no final desta Ou, se atentarem para a natureza externa, verao a terra morta e esteril, e os aguaceiros fertilizadores de Deus darem-lhe a vida, o crescimento e a beleza, de variadas formas. O Criador desse grande desfile de Beleza, pode, certamente, criar um outro mundo novo.

956. Os estagios do crescimento fisico do homem, a partir do nada, ate que se completa o ciclo desta vida, sao descritos com palavras cuja acuidade, beleza e compreensibilidade somente podem ser plenamente estendidas pelo biologos. Paralelamente ao crescimento fisico, pode ser entendido o crescimento interior, tambem por estagios, e pelo artesanato criativo de Deus.

957. Isto e, uma crianca do sexo masculino ou feminino, uma crianca bonita ou feia, uma crianca docil ou rebelde, etc., envolvendo incontaveis misterios de genetica e hereditariedade.

958. Alguns exegetas acham que isto se refira a Abu Jahl, mas as palavras sao perfeitamente generalizadas, sendo que este tipo de homem e comum em todas as eras. O mesmo se diga quanto ao versiculo 3, acima; os exegetas dao uma referencia imediata a um tal Nadhr Ibn Haris.

959. Ha alguma diferenca de opiniao quanto a interpretacao deste versiculo. A maior parte dos exegetas concorda em que o pronome o (jamais o socorrera) se refira ao Profeta, e em que o pronome quem se refira aos inimigos dele, os quais desejavam ve-lo destruido e retirado do cenario do seu jogo. Ibn Abbas, que nos seguimos aqui, e que um grande numero de exegetas segue, constroi as ultimas clausulas com sentido dado no texto. Livremente parafraseado, significa se os inimigos do Mensageiro de Deus estao enfurecido com o sucesso dele, que pendurem uma corda nos tetos de suas casas e se enforquem.

960. Para os sabeus, ver a nota do versiculo 62 da 2 Surata; o versiculo 72, da 5 Surata, tambem se refere a eles. Em ambas as passagens os muculmanos sao mencionados, juntamente com os judeus, os cristaos e os sabeus, recebendo a protecao e a misericordia de Deus. Aqui, alem as quatro religioes, ha uma mencao mais consistente aos Magos e aos Politeistas; nao e dito que eles deverao receber a Misericordia de Deus, mas tao-somente que Deus julgara entre as varias formas de fe. A adicao dos politeistas — aqueles que juntam deuses a Deus — pode parecer um pouco surpreendedora. Porem, a argumentacao e que todas as formas de fe que sao sinceras (e nao meramente contumazes) sao assuntos em que nos, como homens, nao podemos interferir. Nosso dever e sermos tolerantes, dentro dos limites da tolerancia — isto e, desde que nao haja opressao, injustica e perseguicao. Quando pudermos corrigir um erro obvio, e nosso dever tratar de faze-lo; contudo, seria errado da nossa parte querermos alvorocar-nos, sem poder nem autoridade, simplesmente porque as outras pessoas nao acatam o nosso ponto de vista.

961. Este e o unico lugar onde os Magos (Majus) sao mencionados no Alcorao. O culto deles e muito antigo. Eles consideram o Fogo como o mais puro e o mais nobre elemento, e o cultuam como um adequado emblema de Deus. O local era a Persia, os planaltos de Madian e os vales da Mesopotamia. A sua religiao foi formada pelo Profeta Zaratrusta (data incerta, por volta do ano 600 a.C.). A sua escritura e o Zend-Avesta, a biblia dos persas. Eram os Sabios do Oriente, mencionados nos Evangelhos.

962. O terreno de Makka foi concedido a Abraao (a seu filho Ismael) para um local de culto que deveria ser puro (sem idolos, sendo que o culto deveria ser feito ao Unico e Verdadeiro Deus), e universal, sem ser reservado (como o Templo de Salomao, de tempos mais tarde) a qualquer povo ou raca.

963. Quando a peregrinacao era conclamada, as pessoas vinham a ela de todos os quadrantes, de perto ou de longe, a pe ou montadas. Os camelos cansados, que chegavam apos uma fatigante jornada, atraves da longinquas montanhas, patenteiam as dificuldades da viagem, a quais os peregrinos nao levavam em consideracao, dados os beneficios materiais e espirituais, a que se refere o versiculo seguinte.

964. Os tres dias especiais do Hajj sao 8, 9 e 10 do mes de dul-hijja, e os dois ou tres dias subseqüentes ao Tachric; ver os rituais que sao explicados na nota do versiculo 197 da 2 Surata. Contudo, devemos, ordinariamente, incluir os primeiros dez dias do mes de dul-hijja no termo.

965. O grande dia do Sacrificio comemorativo (Id-ul-Adhha) e o dia 10 de dul-hijja; a carne do gado, nesse dia abatido, deve ser comida e distribuida entre os pobres e necessitados. Bahimat significa animal, de um modo geral; an’am significa gado, especialmente o usado para a alimentacao, e aqui, para o sacrificio.

966. Taraf = o que cresce superfluamente no corpo da pessoa, tal como, unhas, pelos, cabelos, e que nao e permitido, no Ihram, aparar. Estes podem ser aparados no dia 10, quando o Hajj estiver completo; esse e o ritual do acabamento.

967. O espirito da Peregrinacao nao e completado pela realizacao dos ritos externos. Os peregrinos devem ter em mente algum voto de servico espiritual e de diligencia para realiza-lo. Entao, vem o Tawaf, que consiste em circundar a Caaba por sete vezes.

968. As proibicoes gerais de alimentos serao encontradas no versiculo 173 da 2 Surata, nos versiculos 4-5 da 5 Surata e nos versiculos 121, 138-146 da 6 Surata. Elas sao estabelecidas, para o bem da saude e da limpeza; mas a pior das abominacoes a o evitar e aquela do falso culto e da falsa alocucao. Aqui a questao e sobre a comida, durante a Peregrinacao. A carne e licita, mas a caca nao e permitida.

969. Chaa-ir = simbolos, sinais e marcas pelos quais se sabe que algo pertence a algum grupo de homens particular, tias como as bandeiras. No versiculo 158 da 2 Surata, a palavra foi aplicada a Safa e Marwa (ver a respectiva nota). Aqui, ela parece estar sendo aplicada aos rituais do sacrificio. Tal sacrificio e simbolico; pode indicar dedicacao e piedade de coracao (ver o versiculo 37, desta surata, mais adiante).

970. O sacrificio real nao e realizado na Caaba, mas em Mina, distante 8 ou 9 km do local onde os peregrinos acampam (ver a nota do versiculo 197 da 2 Surata). Tumma = entao, finalmente, no final; isto e, apos todos os rituais serem realizados (Tawaf, Safa e Marwa, e Arafat).

971. Esta e a verdadeira finalidade do sacrificio, e nao a proporcao de altos poderes, pois Deus e Unico, e Ele nao Se delicia com carne ou sangue (versiculo 37 desta surata); e repartirmos a carne com os semelhantes constitui um simbolo de rendicao de gracas a Deus. O solene pronunciamento do nome de Deus, no sacrificio, constitui parte essencial ao rito.

972. Ver a nota do versiculo 33 desta surata. O que foi expresso, em termos gerais, e aplicado aqui, mais especificamente aos camelos, os mais preciosos e uteis animais da Arabia, cujo modo de abate, para o sacrificio, e diferente daquele dos animais menores; a palavra especial, para tal sacrificio e Nahr (versiculo 2 da 108 Surata).

973. A essencia do sacrificio foi explicada na nota 971 desta Surata. Ninguem deve supor que a carne ou o sangue seja aceito pelo Unico e Verdadeiro Deus. Vem da fantasia paga de que Deus deve ser aprazido com um sacrificio sanguinario. Porem, Deus aceita as oferendas dos nosso coracoes. Ele nos deu poder sobre a criacao animal, e permitiu que comessemos carne, mas somente se pronunciarmos o Seu nome no ato de tirar a vida, porque, sem esta solene invocacao, estamos afeitos a esquecer a sacraticidade da vida. Por meio da invocacao lembramo-nos de que a crueldade dissoluta nao esta em nossos pensamentos, mas apenas a necessidade de alimento. Agora, se negarmos a nos mesmos a maior parte do alimento (alguns teologos fixam a proporcao em tres quartos ou dois tercos), para o bem dos nosso irmaos mais pobres, em assembleia solene, nos recintos do Haram (territorio sagrado), o nosso ato simbolico sera a expressao pratica da benevolencia, e essa e a virtude que se procura ensinar.

974. A permissao para que um povo virtuoso lute contra outro povo feroz e amante da desordem era plenamente justificada, quando a pequena comunidade muculmana nao apenas lutava pela sua propria existencia, contra os coraixitas de Makka, mas pela existencia da Fe no Unico e Verdadeiro Deus. Eles tinham tanto direito de estar em Makka e orar na Caaba quanto os coraixitas; contudo, foram exilados por causa da sua Fe. Isso afetou, nao a fe de um povo em particular; o principio envolvido era o de todos os fieis judeus, cristaos e muculmanos, e o de todas as fundacoes, erigidas para usos religiosos.

975. Recomendam o bem e proibem o ilicito, isto e um dever essencial da comunidade muculmana e um dos principais propositos para a qual foi criada.

976. Primeiramente cairam os telhados, entao toda a estrutura, incluindo as paredes, e tudo desmoronou depois, como acontece nas ruinas. O local foi virado de ponta-cabeca.

977. A palavra coracao, em arabe, implica tanto a sede das faculdades da inteligencia e da compreensao, como a sede das afeicoes e emocoes. Aqueles que rejeitam a Mensagem de Deus podem ter os olhos e os ouvidos fisicos, mas seus coracoes sao cegos e surdos. Caso as sua faculdades de entendimento fossem ativas, nao veriam eles os Sinais da Providencia do Senhor e a Ira de Deus, na natureza, ao redor deles, e nas cidades e nas ruinas, se viajassem inteligentemente

978. A condicao de Martir representa o sacrificio da vida ao servico de Deus. A recompensa por isso e, portanto, ainda maior que a boa vida comum. Os pecados dos martires sao perdoados pelo proprio ato do martirio, o que implica em rendicao no mais lato sentido da palavra. Deus conhece tudo da sua vida passada, mas abster-Se-a de chama-lo a prestar contas das coisas que seriam estritamente da sua conta.

979. Comumente, aos muculmanos e prescrito suportar as injurias com paciencia, e retribuir o mal com o bem (versiculo 96 da 23 Surata). Porem, ha ocasioes em, que os sentidos humanos obtem o melhor de nossas sabias resolucoes, ou quando, num estado de conflito ou de guerra, nos retribuimos da melhor maneira que podemos. Nesse caso, a nossa represalia e permitida, desde que a injuria que infligirmos nao seja maior do que a que recebermos. Apos tal represalia, nos ficamos quites; todavia, se o outro lado agir agressivamente de novo, e exceder os limites ao nos atacar, seremos merecedores da protecao de Deus, a despeito de todas as nossas faltas; porque Deus e o Unico Que pode apagar os nossos pecados, e perdoar.

980. Os rituais e as cerimonias podem aparentar ser assuntos sem importancia, comparados as questoes de peso da Lei, e as elevadas necessidades da natureza espiritual do homem. Contudo, sao necessarios para a organizacao social e religiosa, e o seu efeito sobre os proprio individuo nao deve ser desprezado. Em todo o caso, uma vez que constituem simbolos externos visiveis, eles dao origem as mais acaloradas controversias. Tais controversias devem ser deprecadas. Isso nao quer dizer que devamos fazer pouco caso dos nossos rituais e das nossas cerimonias. Os rituais do Islam encontram-se entre as mais altas necessidades sociais e religiosas do homem; se estivermos convencidos de que estamos no Caminho Certo, deveremos convidar todos a se unirem a nos, sem entrarem em controversias acerca de tais questoes.

981. Quanto a porfia estar em concernencia com Jihad, num sentido exiguo, ver as limitacoes na nota do versiculo 190 da 2 Surata e na nota do versiculo 191, tambem da 2 Surata. Porem, sao perfeitamente generalizadas, e se aplicam a toda a verdade e a porfia desinteressada, para o bem espiritual.

982. Os judeus se viam a bracos com muitas restricoes, e a sua religiao era racista. O cristianismo, como originalmente pregado, era uma religiao eremita vende tudo o que possuis... (Marcos, 1021); nao penses no amanha (Mateus, 634). O Islam, como originalmente pregado, da liberdade ao homem, e trata de desenvolver as suas faculdades de todas as especies. E universal, e reivindica datar desde Adao; o pai Abraao e mencionado como o grande ancestral daqueles entre os quais o Islam foi primeiramente pregado (judeus, cristao e arabes idolatras).

983. Humildade na oracao, no que diz respeito a estimativa da sua propria valia na presenca de Deus; a estimativa dos seus proprios poderes e vigor, a menos que sejam ajudados por Deus; e as peticoes que fazem a Deus.

984. Os muculmanos devem-se resguardar quanto a toda especie de abuso ou perversao sexual. A nova psicologia, associada ao nome de Freud, traca muitos dos nossos motivos ocultos quanto ao sexo, e e do conhecimento comum que o nosso refinamento ou a nossa degradacao sexual pode ser medido pelas atividades ocultas dos nossos instintos sexuais. Mas mesmo o natural e licito exercicio do sexo e restringido aos limites do casamento, sob o qual os direitos de ambas as partes sao devidamente regulamentados e mantidos.

985. Isto esta bem mais explicado e aplicado no versiculo 25 da 4 Surata. Sera ali visto que o status de uma cativa, quando elevado a liberdade por meio do casamento, e o mesmo de uma livre, com respeito a seus direitos, porem mais leniente quanto ao castigo a lhe ser infligido se ela deixar de observar as virtudes.

986. As responsabilidades devem ser expressas ou implicitas; as expressas sao aquelas em que a propriedade e confiada ou os deveres sao assinalados por alguem a outro alguem em que ele confia, para ser desenvolvida, tanto imediatamente como em contingencias especificas, como no caso de morte. As implicitas provem do poder, ou da posicao, ou da oportunidade; por exemplo, um rei governa o seu reinado em nome de Deus quanto aos seus suditos. O assunto dos pactos, expressos ou implicitos, foi discutido na nota do versiculo 1 da 5 Surata. Os pactos criam obrigacoes e responsabilidades, expressas ou implicitas, e reunidos, abrangem todo o campo das obrigacoes.

987. No versiculo 2, fomos orientados para o espirito da humildade e do ardor, em nossas oracoes. Aqui e-nos dito o quao necessario e o habito das oracoes regulares, para o nosso bem-estar e desenvolvimento espirituais, uma vez que isso coloca mais perto de Deus, sumariando, assim, o cintilar das variedades das sete joias da nossa Fe, a saber a humildade, o banimento da vaidade, a caridade, a pureza sexual, a fidelidade as responsabilidades e aos pactos; e o sincero desejo de estarmos mais perto de Deus.

988. Nesta magnifica passagem, a obra criativa de Deus, concernente ao homem, e recapitulada, a fim de mostrar a verdadeira posicao do homem nesta vida. Aqui nao entramos em concernencia com o primeirissimo estagio, a criacao, do nada, da materia primeva. Esse foi tambem um processo de criacao, quando a materia inorganica se transformou em materia viva. Deste modo, os constituintes inorganicos da terra sao absorvidos pela materia viva, por meio dos alimentos, e a materia vida, se reproduz por meio do esperma. Este e depositado no ovulo e o fertiliza, permanecendo por um certo tempo em seguranca, no utero da mulher. A primeira mudanca do ovulo fertilizado e a conversao em especie de involucro de grosso sangue coagulado. As celulas zigoticas crescem por segmentacao; entao a massa disforme gradativamente vai assumindo uma forma, em seu crescimento, de feto. Do montante desenvolvem-se ossos, carne, orgaos e um sistema nervoso. De qualquer modo, o desenvolvimento do feto do homem e igual ao desenvolvimento do feto de um animal; porem, depois acontece um processo diferente, que transforma a crianca animal numa crianca humana. Isto e o alento nela do espirito de Deus (versiculo 29 da 15 Surata); tal processo nao necessita acontecer precisamente num dado ponto de tempo. Pode tratar-se de um processo continuo, paralelo ao crescimento fisico. A crianca nasce, cresce, depois, como adulta entra em declinio e morre; porem, apos a morte, um outro capitulo se abre para o individuo, e e para nos lembrarmos do mais momentoso dos capitulos, que os estagios anteriores sao recapitulados.

989. O crescimento, no estagio fetal, e silente e invisivel. O feto e protegido no utero da mae como um rei num castelo; esta firmemente fixo, e obtem a protecao do corpo da mae, do qual depende para o seu proprio crescimento, ate ao nascimento.

990. Partindo de um mero animal, consideramos agora o homem como tal. O fato de que do po seco (turab — versiculo 5 da 22 Surata), ou da materia inorganica seja feito o protoplasma (argila umida ou materia organica), por si so, nao constitui um sinal de maravilha; dele cresce uma nova vida animal; e dele deve crescer a vida humana, com todas as suas capacidades e responsabilidades. O homem leva consigo os Sinais da sabedoria e do poder de Deus, e ele pode ve-los todos os dias, no universo ao redor dele.

991. A nossa morte fisica, nesta vida mortal, parece constituir uma interrupcao. Porem, se fosse o fim de tudo, as nossas vidas tornar-se-iam sem significado. Nossos proprios instintos nos dizem que isso nao pode ser assim, e Deus nos assegura que havera uma ressurreicao, para o julgamento.

992. Normalmente a chuva cai bem distribuida; ela molha o solo; a umidade retida por um longo tempo, nos terrenos altos; ela molha e penetra as muitas camadas do solo, e forma a arquitetura, e a geografia fisica; o poder de retencao dos solos altos faz com que os rios corram perenemente, mesmo onde a precipitacao e estacional, e restrita a uns poucos meses por ano. Uma outra forma pela qual a agua desce do ceu, nas devidas medidas, e por meio da neve e do granizo; estes tem, tambem, o seu lugar na temperanca do ar e do solo. Se nao fosse pela neve e pelas geleiras, que ficam nas regioes montanhosas, alguns rios deixariam de correr caudalosamente. Tao maravilhosa como a precipitacao da agua e a presenca da umidade e a sua drenagem. A agua volta para o mar e para o ar, das mais variadas maneiras, sendo que a formacao de nevoeiros e de nuvens fazem repetir o ciclo. Se nao fosse pela drenagem e liberacao das aguas, teriamos enchentes e inundacoes, como acontece quando o processo normal da natureza e temporariamente obstruido.

993. Na Arabia, as melhores olivas crescem perto do Monte Sinai. O figo, a oliva, o Monte Sinai e a sagrada cidade de Makka sao mencionados juntos e em associacao, nos versiculos 1-3 da 95 Surata. O azeite de oliva e um ingrediente usado em ungüentos medicinais e em uncao empregadas em cerimonias religiosas, tal como a uncao de reis. Desse modo, ele tem um significado simbolico. Se usada como alimento, a azeitona tem um sabor delicioso.

994. Ibrat o significado radical do verbo e interpretar, ou expor, ou instruir, como no versiculo 43 da 12 Surata; o substantivo significa uma interpretacao, ou exemplo, ou sinal que instrui, como aqui e no versiculo 66 da 16 Surata, ou que admoesta, como no versiculo 13 da 3 Surata.

995. Ver o versiculo 40 da 11 Surata, e respectiva nota, onde a palavra tanur (forno) e explicada.

996. Se isto se refere a qualquer profeta em particular, deve ser a Hud, cuja missao era para com o povo de Ad, ou a Saleh, cuja missao era para com o povo de Tamud. Esta e a seqüencia apos Noe, nos versiculos 50-68 da 11 Surata. Porem, achamos que, como o nome nao e mencionado, devemos, geralmente, entender os tipos de profetas pos-diluvianos, ate chegar a Moises e a Jesus. O objetivo, aqui, nao e recontar as historias, mas mostrar que a resistencia dos iniquos nao fez diferenca alguma para o triunfar da Verdade de Deus.

997. O tipo sibarita, de mente estreita, nao desfruta das coisas boas desta vida, nega a vida futura, e se rebela contra qualquer um que queira alargar o seu horizonte, e aqui descrito, em poucas mas magistrais pinceladas. Agasta-se a mencao das coisas serias que estao alem da sua argucia. Para que, diz ele, falar sobre o futuro Vivamos o presente. O ganho esta todo no presente; e a perda esta toda no futuro.

998. Ghucaa’, literalmente restolho de folhas mortas, ou a espuma que corre numa torrente.

999. O nascimento de Jesus de uma virgem constituiu um milagre, tanto para ele como para sua mae. Ela foi falsamente acusada de falta de castidade, mas o menino Jesus, a vindicou por meio dos seus proprios milagres (versiculo 27 a 33 da 19 Surata), e mostrou, com a sua vida, a torpeza da calunia contra a sua mae.

1000. As pessoas que comecaram a negociar com os nomes dos profetas cortaram essa unidade e formaram seitas; e cada seita se contenta com a sua propria doutrina exigua, em vez de se apegar ao ensinamento universal da Unicidade de Deus. Porem, essa confusao sectarista e invencao do homem. Ela durara por um certo tempo, mas os raios da Verdade e da Unicidade finalmente dissiparao.

1001. Samir, em arabe, aquele que fica acordado a noite; aquele que passa a noite proseando, ou recitando historias de romances, entretenimento favorito dos dias de idolatria.

1002. A referencia e a uma severissima penuria que houve em Makka, e que os incredulos atribuiram a presenca do Profeta entre eles, e a sua pregacao contra os seus deuses. Sendo esta uma surata revelada em Makka, a referida penuria deve ser aquela descrita por Ibn Alkatir como tendo acontecido no 8 ano da Missao, digamos uns quatro anos antes da Hegira; houve tambem uma penuria apos a Hegira, que e citada por Albukhari, mas este e um evento posterior.

1003. Alguns exegetas acham tratar-se, aqui, da batalha de Badr; se assim for este versiculo particular seria do periodo madinense. Contudo, e melhor que o entendamos como se referindo a mesma adversidade do versiculo anterior, ou aos castigos em geral, os quais os pecadores obstinados se recusam a tomar como admoestacoes, para que se emendem, em arrependimento, a Deus.

1004. No primeiro exemplo, isto se aplicava ao Mensageiro. A sua subseqüente Hegira de Makka e a queda final da oligarquia maquense provaram amplamente a realizacao da profecia. Todavia, o significado geral, isso se aplica a todos. E-nos ensinado que o mal sera acoitado com um terrivel castigo, nao apenas na vida futura, mas nesta mesmissima vida, quando a taca de iniqüidade estiver cheia, e chegar o tempo da punicao, no Plano de Deus. Se isso acontecer enquanto nos ainda estivermos na cena desta vida, e-nos dito que oremos, para que nao nos encontremos na companhia daqueles que atraem tal punicao para si mesmos. Em outras palavras, devemos evitar a associacao com os malignos.

1005. Barzakh, em arabe, uma barreira, um obstaculo ou uma particao; o local ou estado em que as pessoas ficarao, apos a morte e antes do julgamento (comparar com o versiculo 53 da 25 Surata e com o versiculo 20 da 55 Surata). Atras deles esta a barreira da morte, e na frente, o Barazkh, a divisao, um estado quiescente, ate que chegue o julgamento.

1006. A pergunta e a resposta sobre o tempo implicam em duas coisas (1) a atencao dos impios e chamada para o tempo extremamente curto da vida neste mundo, comparado com a eternidade que ora eles encaram; e-lhes feito ver isto, para que se conscientizarem de quao errado estavam, em sua valorizacao comparativa das coisas espirituais e das materiais; (2) o tempo, como ora o conhecemos, tera passado e parecera quase nada. E apenas uma questao relativa, para esta vida de provacao temporaria (comparar com a experiencia dos Companheiros da Caverna, no versiculo 10 da 28 Surata).

1007. A Criacao de Deus nao e destituida de um elevado e serio proposito. Ela nao e em vao, ou para mero entretenimento ou mera brincadeira. No que concerne ao homem, as mais altruisticas prescricoes estao no seu comportamento desta vida. A vida e real, a vida e seria, e o tumulo nao e a sua meta, como com verdade diz Longfellow. Nos devemos, portanto, buscar seriamente a Verdade de Deus, encorajados pelo fato de que a Verdade de Deus esta, tambem, devido a sua ilimitada misericordia, procurando-nos, e tentando alcancar-nos.

1008. Nao se deve pensar que os exames das ofensas sexuais, ou das pequenas impropriedades que se relacionam com o sexo ou a privacidade, seja assuntos que nao afetam a vida espiritual, no mais alto grau. Esses assuntos estao intimamente ligados aos ensinamentos espirituais, tais como os que Deus enviou nesta Surata. A enfase esta no pronome nos (oculto) estas coisas nao sao meramente questoes de conveniencias; outrossim, Deus nos-las ordenou para a nossa observancia na vida.

1009. A palavra Zina inclui a relacao sexual entre um homem e uma mulher que nao sejam casados um com o outro. Por conseguinte, ela se aplica tanto ao adulterio (o que quer dizer que uma ou ambas as partes sao casadas com uma pessoa ou pessoas que nao aquelas referidas) como a fornicacao, o que, em sua estrita significacao, implica em que as partes nao sao casadas. A lei do casamento e do divorcio, no Islam, e simples, para haver o minimo de tentacao quanto a relacao sexual fora dos expedientes bem definidos do casamento. Isto colabora para o maior respeito proprio, tanto do homem como da mulher. Outras ofensas sexuais sao tambem puniveis, mas esta secao se aplica estritamente a Zina, acima definida.

1010. A punicao deve ser publica, para que seja dissuasiva.

1011. O Islam prescreve a pureza sexual, para o homem e para a mulher, permanentemente — antes do casamento, durante o casamento e apos a dissolucao do casamento. As praticas culposas ou ilicitas sao banidas do circulo matrimonial dos homens castos e das mulheres castas.

1012. A mais seria atencao e voltada para as pessoas que fazem insinuacoes difamatorias ou escandalosas acerca de mulheres, sem a adequada evidencia. Se algo for dito contra a castidade de uma mulher, isso devera ser apoiado por um evidencia duas vezes mais forte do que a requerida em transacoes comerciais, ou mesmo em casos de assassinato. Com efeito, quatro testemunhas seriam requeridas, em vez de duas. Nao havendo essa evidencia preponderante, o difamador seria tratado como um transgressor iniquo, e seria punido com oitenta acoites. Nao apenas seria sujeito a esta ignominiosa forma de punicao, mas ficaria privado dos seus direitos de cidadao de fornecer evidencias em todos os assuntos da sua vida, a menos que se arrependesse e se reformasse, podendo, nesse caso, ser readmitido com uma testemunha competente.

1013. A punicao por acoites e infligida em qualquer caso de difamacao sem base. Porem, a privacao do direito civico do individuo de prestar evidencias podera ser cancelada pela subseqüente conduta dele, se ele se arrepender, mostrar que sente o que fez, e jurar que no futuro jamais apoiara a sua afirmacao em algo do qual nao possua a mais plena evidencia.

1014. O caso das pessoas casadas e diferente do dos estranhos. Se uma delas acusar a outra de falta de castidade, a acusacao refletira, em parte, tambem sobre o acusante. Ademais, o laco que une as pessoas casadas, mesmo quando as diferencas aparecem, com certeza atua como uma firme influencia contra a trama das falsas acusacoes de falta de castidade, particularmente quando o divorcio e permitido (como no Islam), por motivos outros que nao a falta de castidade. Suponhamos que um marido apanhe a esposa num ato de adulterio; dada a natureza do conhecimento, quatro testemunhas — ou mesmo uma testemunha de fora — seria coisa impossivel. O assunto e, entao, deixado ao criterio dos dois conjuges. Se o marido puder jurar solenemente quatro vezes sobre o que viu, e, em adicao, invocar uma maldicao sobre si mesmo, caso esteja mentido, isso constituira evidencia prima facie da culpa da esposa. Porem, se a esposa puder, de igual modo, jurar quatro vezes, e, do mesmo modo, invocar uma maldicao sobre si mesma, estara, pela lei, isenta da culpa. Se ela nao der este passo, a acusacao estara provada, e ela ficara sujeita ao castigo.

1015. O incidente, aqui citado, ocorreu no regresso da expedicao Bani Mustalic (5-6 H.). quando a marcha foi ordenada, Aicha nao estava em sua tenda, tendo saido para procurar um valioso colar que havia deixado cair. Como a sua liteira era protegida por veus, nao foi notado que ela nao estava la dentro, ate que o exercito fez a proxima parada. Entrementes, vendo que o acampamento havia partido, ela sentou-se, na esperanca de que alguem voltasse para a apanhar, quando a sua ausencia fosse notada. Era noite, e ela pegou no sono. Na manha seguinte ela foi encontrada por um migrante, que havia sido inadvertidamente abandonado. Ele a pos em seu camelo e a levou, dirigindo a pe o animal. Isso proporcionou a oportunidade para que os inimigos suscitassem um malicioso escandalo. O cabeca, entre tais inimigos, era o chefe dos hipocritas de Madina, Abdulah Ibn Ubai, ao qual se refere a ultima clausula deste versiculo. Ele foi entregue ao castigo espiritual de um pecador impenitente, tanto que morreu nesse estado.

1016. Foi a misericordia de Deus que os salvou de muitas conseqüencias malignas, tanto nesta vida como na Futura — nesta vida, porque as sabias medidas do Mensageiro cortaram pela raiz qualquer separacao incipiente, entre aqueles que lhe eram adjacentes e caros; e, no aspecto espiritual, porque os agentes menores, que espalharam o escandalo, arrependeram-se e foram perdoados. Duvida alguma ou divisoes algumas, nem tampouco desconfianca mutua alguma foi permitido que ficassem em seus coracoes, depois de o assunto ser esclarecido.

1017. Ha tres coisas, aqui, que sao reprovadas, por foca dos ensinamentos espirituais se outras pessoas falam palavras mas, nao ha razao para que devais aviltar a vossa lingua; se tiverdes um pensamento ou uma suspeita que nao sejam baseados no vosso conhecimento certo, nao o facais circular, dando-lhes expressao; e outras pessoas poderao achar que seja um assunto de somenos importancia falar, de leve, algo que poderia arrasar o carater ou a reputacao de uma pessoa; aos olhos de Deus esse e um assunto serio, em qualquer caso, mas especialmente quando estao envolvidas a honra e reputacao de uma mulher de pendores religiosos.

1018. Notemos o refrao que aparece quatro vezes nesta passagem (E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia...). cada vez, a expressao tem uma aplicacao diferente no versiculo 10 foi em conexao com a acusacao de infidelidade, feita por uns dos conjuges contra o outro; ambos foram relembrados da misericordia de Deus, e admoestados quanto a suspeita e a inverdade; no versiculo 14 foi dito aos credulos que se acautelassem quanto aos falsos rumores, senao iriam causar sofrimento e divisao entre si proprios; e a graca de Deus que os mantem unidos. Aqui, uma admoestacao para o futuro; pode haver conspiracoes e ciladas, dispostas pelo Mal, contra as pessoas simples; e a graca de Deus que as protege; no versiculo 21 a admoestacao geral e dirigida pela a observancia da pureza, em acao e em pensamento, concernente a propria pessoa, e concernente a outros; e apenas a graca de Deus que pode manter imaculada essa pureza, pois Ele atende as oracoes, e sabe de todas as ciladas que sao postas no caminho do Bem.

1019. A referencia imediata e com relacao a Abu Bakr, o pai de Aicha. Ele foi abencoado, tanto com a graca espiritual, vinda de Deus, como com amplissimos meios, os quais sempre usou a servico do Islam e dos muculmanos. Um dos difamadores de Aixha aconteceu ser Mistah, um primo de Abu Bakr, que ele tinha o habito de sustentar. Naturalmente, Abu Bakr desejava parar com a ajuda, mas, de acordo com os altos padroes da etica muculmana, foi-lhe pedido que perdoasse e esquecesse o que ele fez, com os mais felizes resultados para a paz e unidade da comunidade muculmana. Contudo, a aplicacao geral contem o bem para todo o sempre. Um benfeitor generoso nao deve, em caso de zanga pessoal, retirar o seu apoio, mesmo em faltas serias, se o delinqüente se arrepende e emenda o seu proceder. Se Deus nos perdoa, quem somos nos para nos recusarmos a perdoar o nossos semelhantes

1020. As mulheres bondosas sao, as vezes, indiscretas, porque nao tem maus pensamentos. Todavia, mesmo essa indiscricao inocente poe-nas, e aqueles que lhes sao caros, em dificuldades. Tal foi o caso de Aicha, que ficou em extremo sofrimento e desassossego, por todo um mes, por causa das difamacoes sobre ela. Seu marido e seu pai foram, tambem, colocados numa situacao constrangedora, considerando-se a sua posicao, e a grandiosa obra em que estava engajados. Porem, as pessoas sem principios, que dao inicio as difamacoes, e os seus irracionais instrumentos, que ajudam a espalhar tais difamacoes, sao culpados da mais grave ofensa espiritual, acontecendo que o seu maior castigo consiste na privacao da graca de Deus, coisa que significa um estado de Maldicao.

1021. Quer dizer, se ninguem responder, pode ser que haja alguem na casa que nao esteja num estado apresentavel. Ou, mesmo que a casa esteja vazia, nao tendes direito de entrar, ate que obtenhais a permissao do dono, esteja ele onde estiver. O fato de nao receberdes uma resposta nao vos da o direito de entrardes sem permissao. Deveis esperar, bater mais duas vezes ou tres vezes, e vos retirar, se nao for obtida permissao. Se por acaso vos for pedido que vos retireis, uma vez que os moradores nao se acham em condicoes de vos receber, deveis faze-lo a fortiori, por um certo tempo, ou permanentemente, conforme os moradores desejarem que facais. Mesmo que eles sejam vossos amigos, nao tendes o direito de os tomardes de surpresa, ou de entrardes, contra o desejo deles. A vossa propria pureza de vida e de conduta, bem como de motivos, e desta maneira testada.

1022. A regra das moradias e estrita, porquanto a privacidade e preciosa e essencial para uma vida decente, refinada e bem ordenada. Tal regra, certamente, nao se aplica as casas usadas para outros propositos uteis, como uma estalagem, ou uma loja ou um armazem. Contudo, mesmo assim, certamente uma permissao implicita do dono e necessaria, por uma questao de bom-senso. A questao, nesta passagem, e a privacidade pessoal, e nao a dos direitos de propriedade.

1023. A regra da moderacao se aplica tanto aos homens como as mulheres. Um olhar impudente de um homem para uma mulher (ou mesmo para um homem) constitui uma quebra das maneiras refinadas. No que se refere ao sexo, a moderacao nao apenas constitui uma boa formula, mas e tambem para resguardar o sexo fraco, e tambem para salvaguardar o bem espiritual do sexo forte.

1024. A necessidade de moderacao e a mesma, tanto para o homem como para a mulher. Todavia, devido a diferenciacao dos sexos, dos temperamentos e da vida social, uma maior reserva e requerida da mulher mais do que do homem, especialmente no que diz respeito a vestimenta e ao cobrimento do peito.

1025. Zinat significa tanto a beleza natural como os ornamentos artificiais. Nos achamos que ambos os significados estao implicitos aqui, mas principalmente o primeiro. E pedido a mulher que nao faca exposicao da sua figura, ou que nao apareca semi-despida na frente das pessoas, com excecao de seu marido; seus parentes que estejam vivendo sob o mesmo teto; suas mulheres, isto e, suas criadas, as quais tem de estar em constante atendimento a ela. Alguns exegetas incluem todas as credulas; seus criados isentos das necessidades fisicas sexuais; adolescentes e criancinhas antes de terem qualquer senso de sexo (comparar com o versiculo 59 da 33 Surata).

1026. Constitui um dos truques de mulheres espetaculosas ou licenciosas o ato de tilintarem os ornamentos dos seus tornozelos, para chamarem a atencao sobre si.

1027. O assunto das eticas sexuais e das boas maneiras leva-nos a questao do casamento. A palavra celibatarios (ayama, plural ay-im), aqui, significa qualquer um que nao esteja ligado pelos lacos do matrimonio, quer solteiro ou licitante divorciado, ou viuvo. Se pudermos, deveremos desposar em nosso proprio circulo; mas se nao tivermos os meios, nao havera mal algum se escolhermos alguem de circulos inferiores, contanto que a nossa escolha seja determinada pela virtude. A pobreza quanto a uma das partes nao importa, desde que haja virtude e amor. Um homem afortunadamente casado tem maior riqueza numa esposa virtuosa, sendo que sua felicidade fa-lo um ganhador em potencial.

1028. O casamento entre os muculmanos requer uma especie de dote para a esposa. Se o homem nao dispoes disso, deve esperar, e manter-se casto. Nao e certo ele dizer que precisa satisfazer os anseios naturais, dentro ou fora do casamento. Deve ser dentro do casamento.

1029. A lei da escravidao, no sentido legal do termo, esta agora obsoleta. Enquanto ela possuia um significado, o Islam tornava a sorte dos escravos a mais facil possivel. Um escravo, ou escrava, podia pedir por escrito uma manumissao condicional, fixando a quantia requerida para a mesma, e era permitido ao escravo, ou escrava, nesse meio tempo, ganhar dinheiro por meios licitos, e talvez casar-se e constituir familia. Tal ato nao deveria ser recusado, se o pedido fosse genuino e o escravo tivesse boa reputacao. Nao apenas isso, mas era prescrito que o amo ou a ama ajudasse com dinheiro do seu proprio bolso, para que capacitasse o escravo ou escrava a ganhar sua propria liberdade.

1030. Quando a escravidao era licita, o que e agora denominado trafico de escravos brancos, era praticado por pessoas iniquas como Abdulah Ibn Ubai, um lider hipocrita de Madina. Isto e absolutamente condenado. Conquanto as modernas nacoes tenham ordinariamente abolido a escravidao, o trafico de escravos brancos ainda continua a constituir-se num grande problema social em certos Estados. Isso e aqui absolutamente condenado. Nao pode haver comercializacao mais desprezivel do que essa.

1031. As pobres e desafortunadas garotas que forem vitimas desse nefasto comercio encontrarao a misericordia de Deus, cuja generosidade se estende as mais humildes de Suas criaturas.

1032. A luz material nada mais e do que um reflexo da verdadeira Luz do mundo da Realidade, e essa verdadeira Luz e Deus. Nos apenas podemos imaginar Deus em termos das nossas experiencias objetivas; e, no mundo do fenomeno, a luz e a coisa mais pura que conhecemos. Contudo, a luz material tem empecilhos incidentais a sua natureza material; por exemplo, ela depende de alguma fonte exterior; e um fenomeno passageiro; se a tomarmos como uma forma de movimento ou energia; ela e instavel, como todos os fenomenos fisicos; ela depende de espaco e tempo; ela percorre 300.000 km por segundo, e ha estrelas cuja luz demora milhares de anos para chegar a terra. A perfeita Luz de Deus esta livre de defeitos.

1033. Os tres primeiros topicos da Parabola centralizam-se em torno dos simbolos do nicho, da luz e da candeia. O nicho constitui-se de uma reentrancia rasa na parede de uma casa oriental, a uma boa distancia do piso, na qual uma fonte de luz (antes do advento da eletricidade) era costumeiramente colocada. Sua altura permitia a difusao da luz no compartimento, e minimizava as sombras. O fundo da parede e os lados do nicho ajudavam a jogar luz no compartimento; e se a parede fosse caida, ainda agia como um refletor; a abertura, na frente, dava passagem a luz. Assim acontece com a Luz espiritual ela esta colocada bem alto, acima das coisas terrenas; ela tem o seu proprio nicho ou habitacao, na Revelacao e nos outros Sinais de Deus; a sua aproximacao dos homens e feita de uma maneira especial, aberta a todos, todavia fechada para aqueles que recusam os seus raios. A Luz espiritual e o amago da verdade espiritual, que e a verdadeira iluminacao; o nicho nada e sem ela; ele e virtualmente feito ara ela. A candeia e o meio transparente, pelo qual a luz passa. Por um lado, ela protege a luz das mariposas e outras formas de vida inferior (os infimos motivos dos homens) e quanto as correntes de vento (paixao); e por outro, ela transmite a luz, atraves de um meio familiar as substancias grosseiras da terra. Assim, a Verdade espiritual tem de ser filtrada por meio da linguagem ou da inteligencia humanas, para tornar-se inteligivel a humanidade.

1034. A candeia, por si so, nao brilha. Porem, quando a luz surge dentro dela, ela brilha como uma estrela. Assim, os diletos de Deus, que pregam a Sua Verdade, sao, por sua vez, iluminados pela Luz de Deus, e tornam-se um instrumento, atraves do qual a Luz se difunde, e permeia a vida humana.

1035. A oliveira mistica nao esta sujeita a localidades; nao e do Oriente, nem tampouco do Ocidente. E universal, porquanto o e tambem a Luz de Deus. Aplicando-se a oliveira, ha ainda um significado mais literal, que pode ser alegorizado de uma maneira diferente. Uma oliveira a mostra para o Oriente, apanha apenas os raios do sol matutino; uma a mostra para o Ocidente, apenas os raios do sol vespertino. Porem, uma arvore situada numa planicie aberta, ou numa colina, obtem um continuo brilho do sol durante todo o dia; ela sera mais madura, e o fruto e o oleo de qualidades superiores. Do mesmo modo, a Luz de Deus nao esta sujeita a localidades, e nao e incompleta; e perfeita e universal.

1036. Isto e, em todos os lugares de puro culto; porem, alguns exegetas compreendem-no como sendo as mesquitas especiais, como a da Caaba, em Makka, ou as mesquitas de Madina e de Jerusalem, porquanto estas sao especialmente tidas em grande honra.

1037. A miragem que, nos desertos, e um estranho fenomeno de ilusao. Constitui um engano da nossa visao. Na linguagem de nossa parabola, a nossa visao rejeita a Luz que nos mostra a Verdade, e nos engana com a Falsidade. Um viajante solitario, num deserto, quase a morrer de sede, ve uma grande represa de agua; vai naquela direcao, cada vez mais atraido pela agua, mas nada encontra. E morre, em prolongada agonia.

1038. Que excelente metafora a das trevas das profundezas do oceano! Onda sobre onda, e, por cima de tudo, densas nuvens escuras! Ha pouca luz, mesmo nas profundezas comuns do oceano, sendo que os peixes que ai vivem perdem a visao, por ela se tornar orgao inutil.

1039. Os artistas, ou os amantes da natureza, ou os observadores das nuvens, apreciarao esta descricao dos efeitos nubigenos finas camadas de nuvens que flutuam com formas fantasticas, juntam-se, e tomam corpo e substancia, entao aparecem como pesadas nuvens amontoadas, que se condensam e se precipitam, como a chuva. Entao, que dizer das pesadas nuvens negras das regioes altissimas, que trazem o granito — quao distintas e, contudo, quao semelhantes sao! Sao verdadeiras massas! E quando o granizo cai, veja-se como e local o fenomeno! Ele atinge certas localidades e nao outras, mesmo estando muito proximas. E os relampagos — quao ofuscantemente eles descem das nuvens tempestuosas! Neste Livro da natureza nao podemos acaso ver a Mao do poderoso e beneficiente Deus

1040. Comparar com o versiculo 30 da 21 Surata, e respectiva nota. O protoplasma e a base de toda a materia vivente, e a forca vital do protoplasma parece depender da presenca da agua. Os estudos de zoologia sao claros neste ponto.

1041. As criaturas rastejantes incluem as minhocas e as formas infimas de vida animal, bem como repteis (como as serpentes), centipedes, aranhas, e insetos. Quando essas criaturas tem pernas, elas sao pequenas, e a descricao de rastejar ou arrastar-se e mais aplicavel do que a de caminhar. Nao se pode dizer que os peixes e os animais marinhos caminham; o seu nado e como rastejar sobre as barrigas. Os animais de dois pes compreendem as aves e o homem. A maioria dos mamiferos caminha sobre quatro patas. Isto inclui todo o mundo animal.

1042. Na Vontade e no Plano de Deus, a variedade de formas e de habitos, entre os animais, e adaptada aos seus varios modos de vida e de estagios de evolucao biologica.

1043. Chegamos, agora, as normas do decoro no seio do circulo familiar e da alta sociedade. Os servicais e as criancas tem bem mais liberdade de acesso, uma vez que vem a toda hora, e ha menos cerimonia quanto a eles. Contudo, mesmo no caso deles, ha restricoes. Durante a noite e antes da oracao da madrugada, eles devem discretamente pedir permissao para entrar, em parte porque nao devem perturbar desnecessariamente as pessoas que dormem, e em parte porque as pessoas podem estar despidas. O mesmo se aplica a sesta do meio-dia, e ainda a hora apos a oracao da noite, quando costumeiramente as pessoas se despem para dormir. Para os adultos, a norma e mais estrita eles devem pedir sempre permissao para entrar (ver o versiculo 59 desta).

1044. Constitui uma marca de refinamento, para damas e cavalheiros, o nao serem relaxados ou vulgarmente informais no vestir, no falar ou na conduta. E o Islam visa fazer de todo muculmano ou muculmana, seja quao humilde for em status, dama ou cavalheiro refinado, para que ela ou ele subam a escada do desenvolvimento espiritual com uma humilde confianca em Deus, e com a cooperacao dos seus irmaos e irmas no Islam. Os principios aqui dispostos se aplicam — mesmo se forem interpretados com a devida elasticidade, mesmo se os habitos sociais e domesticos mudarem — as mudancas de clima ou de habitos raciais e pessoais. O meticuloso respeito proprio e o respeito pelos outros, tanto nas coisas pequenas como nas grandes, e a ideia basica nestas simples normas de etiqueta.

1045. Criancas entre vos, isto e, em vossa casa, nao necessariamente os vossos filhos. Todos os que estao na casa, incluindo os estranhos, dentro dos seus limites, devem-se conformar com estas normas beneficas.

1046. Seus predecessores; literalmente, aqueles antes deles, ou seja, aqueles que ja eram adultos antes que eles chegassem a maioridade. E sugerido que cada geracao, a medida que atinja a maioridade, deva seguir as tradicoes beneficas dos seus predecessores. Enquanto sao criancas, comportam-se como criancas; quando crescerem, deverao comportar-se como adultos.

1047. Para as mulheres idosas da casa, as normas do vestir e do decoro nao sao tao severas como para as jovens; contudo, e-lhes prescrito que exercitem a moderacao, ja porque isso, por si so, e bom, ja porque serve de exemplo para as pessoas jovens.

1048. Havia varias supersticoes e fantasias arabes, que sao combatidas e rejeitadas aqui. Supunha-se que os cegos, ou os coxos, ou os afligidos por serias enfermidades, fossem alvos do desagrado divino, e, como tais, nao devessem conviver com as outras pessoas, compartilhar das suas refeicoes em suas casas; nao devemos alimentar tal pensamento, porquanto nao somos juizes das causas dos infortunios dessas pessoas, as quais merecem a nossa simpatia e benevolencia. Se algumas pessoas alimentam a supersticao no sentido de que devam sempre comer separadamente, ou que devam sempre comer em companhia, em ambos os casos estao erradas. O homem e livre, e deve regular a sua vida de acordo com as necessidades e circunstancias.

1049. Um assunto de coletiva; qualquer coisa que afete a Comunidade como um todo. As oracoes das sextas-feiras e das comemoracoes religiosas sao ocasioes periodicas dessa especie; mas o que se pretende, aqui, achamos, sao as consultas coletivas com vistas aos empreendimentos coletivos tal como o jihad, ou alguma outra especie de organizacao de paz.

1050. Ifk, aqui traduzido por calunia, deve ser distinguido de zur, no final deste versiculo, traduzido por falsidade. A impostura, que os inimigos do dileto de Deus lhe atribuiam, no sentido de que o Alcorao, para eles, era lago que na realidade nao existia, mas que era inventado pelo Profeta com a ajuda de outras pessoas; a implicacao era que, (1) a Revelacao nao era uma revelacao, mas uma invencao, e (2) as coisas reveladas, isto e, as noticias da Vida Futura, a Ressurreicao, o julgamento, a bencao dos virtuosos e o sofrimento dos malignos, eram fantasiosas e nao tinham base em fatos. A desilusao e tambem aventada. A resposta e que, longe de ser este o caso, os fatos eram verdadeiros e as acusacoes, falsas (zour) — e a falsidade era devida aos habitos de iniqüidade, pelos quais a inteira atitude mental e espiritual dos incredulos era responsavel.

1051. Em sua desordenada arrogancia, eles dizem Nos ja ouvimos tais coisas antes; sao contos bonitos, que vem de tempos remotos; sao bons para a diversao, mas quem os pode levar a serio Quanto a beleza e o poder da Revelacao sao apontados, bem como os seus milagres, vindos de um homem inculto, novamente eles citam outros homens que os escrevem, embora nao possam apresentar ninguem que posa escrever algo como isto.

1052. A resposta e que o Alcorao ensina o conhecimento espiritual, que e comumente oculto da visao do homem, sendo que tal conhecimento pode tao-somente proceder de Deus, de Quem e conhecido o Misterio de toda a Criacao. A despeito do pecado e da fraqueza do homem, Ele perdoa, e envia a Sua mais preciosa dadiva — a Revelacao da Sua Vontade.

1053. As imputacoes que os inimigos do Mensageiro de Deus fizeram a ele recairam contra aqueles que as fizeram. O Mensageiro foi vingado, e passou de revigoramento a revigoramento, pois a Verdade de Deus sempre prevalece. Os homens que perversamente deixaram o caminho da verdade, da virtude e da sinceridade, nao apenas se desencontraram do caminho, mas, devido a sua perversidade, jamais estarao aptos a encontrar o caminho que os leve de volta a Verdade.

1054. No Plano universal de Deus, cada unidade, ou coisa, serve a um proposito. Se alguem e rico, o pobre nao deve inveja-lo; pode acontecer que a proximidade do rico constitua um teste para a sua virtude. Se alguem e pobre, o rico virtuoso nao deve despreza-lo nem negligencia-lo; pode acontecer que o convivio com ele constitua um teste para o verdadeiro sentimento de caridade e de amor fraterno do rico. Se A e temperamental, ou persegue e ilude B, pode acontecer que essa seja uma oportunidade para que B demonstre sua paciencia e humildade, ou sua fe na prevalencia da justica e da verdade. Sejam quais forem as nossas experiencias como os outros seres humanos, nos devemos fazer com que se promovam as metas do nosso desenvolvimento espiritual, e tambem, a deles.

1055. As palavras sao gerais, e, para nos, o interesse e de sentido geral. Um homem que realmente recebe a Verdade e esta no caminho certo, se se desviar desse caminho, por causa das maquinacoes de um amigo terreno, e mais culpado.

1056. Meu povo; trata-se, certamente, dos coraixitas incredulos. Todavia, eles eram um punhado de pessoas, cujos interesses criados foram tocados pelas beneficentes reformas, iniciadas pelo Islam. Logo eles se foram, e todo o povo que falava ou compreendia arabe considerava o Alcorao como um tesouro de Verdades, expresso na mais bela linguagem possivel, com um significado que se aprofundava cada vez mais com a pesquisa.

1057. Os exegetas nao sao claros quanto a quem eram os habitantes de Arras. O significado raiz de ras e um velho poco ou um acude raso. Uma outra raiz liga-a ao sepultamento dos mortos. Porem, e, provavelmente, o nome de uma cidade ou regiao.

1058. Isto se refere a historia da destruicao de Sodoma e Gomorra, as cidades iniquas da planicie que fica proxima ao Mar Morto, causada por uma chuva de enxofre. O local fica na estrada entre a Arabia e a Siria (compara com os versiculos 74 e 76 da 15 Surata, e respectivas notas).

1059. Na nossa vida artificial, e nos nossos arredores, deixamos de notar os magnificos misterios da Luz e da Sombra. Nos admiramos, (e merecidamente), as deslumbrantes cores do por-do-sol. Nos vemos, particularmente em latitudes mais setentrionais, o sutil jogo de Luz e Sombra no lusco-fusco que sucede ao por-do-sol. Se fossemos assiduos em ver o nascer do sol, e o jogo de Luz e Sombra que o precede, veriamos fenomenos ainda mais impressionantes, uma vez que as manhazinhas parecem-nos mais sagradas do que qualquer uma das vinte e quatro horas do dia. Ha, primeiramente, a falsa madrugada, com a sua curiosa e incerta luz, e com as curiosamente longas e incertas sombras que lanca. Entao ha estrias de negro no Leste, que precedem a verdadeira madrugada, com os seus delicados tons de cores e com luz e sombra. A luz dessa verdadeira (ou falsa) madrugada nao e proporcionada pelos raios diretos do sol. Num sentido, nao se trata de luz, mas de sombras ou reflexos de luz. E elas gradativamente se mesclam com o virtual nascer do sol, com as suas sombras mais substanciais e mais definidas, a quais podemos, definidamente, relacionar com o sol.

1060. As sombras da madrugada sao compridas e mais definidas, e o seu comprimento e a sua direcao parecem ser definidos pelo sol. Contudo, eles mudam insensivelmente, a cada segundo ou fracao de segundo.

1061. A medida em que o sol se eleva cada vez mais, as sombras se contraem. Nas regioes em que o sol fica literalmente no zenite, ao meio-dia nao ha sombra. Aonde ela vai Ela nada mais e do que uma sombra, produzida por uma substancia, e foi absorvida pela substancia que a produziu. Porem, todas as substancias materiais nada mais sao do que sombras; e a unica e verdadeira Realidade e Deus, a Quem todas as coisas retornam. Assim sao as sombras, absorvidas pela Realidade auto-suficiente.

1062. As sombras estao em constante estado de fluxo; assim todas as coisas na Criacao, todas as coisas que vemos ou cobicamos nesta vida. Se Deus quisesse, poderia dar a algumas delas grandes fixidade ou comparativa estabilidade. O sol e tao-somente uma sombra da Luz de Deus; contudo, ele ilumina todo o nosso mundo. Assim, o grande Profeta da epoca derivava a sua luz de Deus, e nos podemos acender as nossas pequenas velas espirituais nele. Ou a Revelacao e a luz do sol, e nos podemos acender a nossa vida com ela. Uma vez que a luz do sol e identificada com o sol, que e a fonte da vida, tambem a Revelacao e identificada com o Profeta, por meio do qual ela veio.

1063. Aqui, o simbolismo apresenta um novo ponto de vista. E ainda o contraste entre a Luz e a Sombra; porem, a sombra da Noite e como um manto, que nos cobre e isola, e nos da repouso da atividade; e a luz do Dia e para a porfia, para o trabalho, para a atividade. Ou, ainda, a Noite e como a morte, a nossa morte temporaria antes do Julgamento, o tempo durante o qual os nossos sentidos estao relacionados; e o Dia e como a renovacao da vida na Ressurreicao.

1064. Comparar com o versiculo 57 da 7 Surata. Os ventos sao os arautos do jubilo, trazendo chuva, que e uma das formas da Misericordia de Deus. O simbolismo, aqui, apresenta um novo ponto de vista. O calor (que esta ligado a luz) forma correntes na atmosfera, alem de sugar a umidade dos mares, e distribui-la, por meio dos ventos, por vastas superficies da terra.

1065. Bahrain dois mares, ou duas unidades de agua corrente; porque bahr e aplicada tanto para o mar salgado como para os rios. No mundo, tomado como um todo, ha duas especies de agua, a saber (1) o grande Oceano salgado, e (2) as unidades de agua potavel, alimentadas pela chuva, sejam elas rios, lagos ou mananciais subterraneos; a fonte pluvial dessas unidades fa-las uma, e sua drenagem, quer na superficie, quer subterranea, se da eventualmente para o Oceano, fazendo-as tambem uma. Elas sao livres para se misturarem, e, num sentido, elas se misturam, pois existe um ciclo aquatil. Os rios correm constantemente para o mar, e os rios sujeitos a mares recebem agua salgada, por varios quilometros acima dos seus estuarios, na mare alta. Contudo, a despeito de tudo isto, as leis da gravidade sao como uma barreira ou separacao posta por Deus, pela qual os dois corpos de agua, como um todo, sao mantidos separados e distintos.

1066. A base de toda a materia vida do mundo material, o protoplasma, e a agua. (Comparar com os versiculos 45 da 24 Surata e 30 da 21 Surata, e respectivas notas).

1067. A agua e um fluido, uma coisa instavel; contudo, dela advem a mais elevada forma de vida que nos e conhecida neste mundo o homem. E o homem nao apenas possui funcoes e caracteristicas dos mais nobres animais, mas suas relacoes abstratas sao ainda tipicas da mais elevada natureza. Ele pode tracar linhagem e estirpe, e assim lembrar e solenizar uma longa linha de antepassados, aos quais esta ligado por lacos de religiao, coisa que nenhum outro animal pode fazer. Ademais, ha a mistica uniao do casamento; nao se trata apenas da uniao fisica dos animais, mas isso da surgimento a relacoes advindas dos sexos de individuos que nao estavam relacionados um com o outro. Estes sao fatos fisicos e sociais. Mas por tras deles esta, novamente, a licao simbolica dos contrastes espirituais; assim como ha um longo caminho a percorrer entre a agua e o homem, de igual maneira ha um longo caminho a percorrer entre o homem comum e aqueles que se encontra iluminado pela Luz divina. Quanto aos sexos opostos, embora diferentes quanto a funcao, sao um, e contribuem para a felicidade um do outro, para que as pessoas de talentos diversos possam se unir no mundo espiritual, para o seu proprio e elevado bem e no servico de Deus.

1068. Eis aqui o maior de todos os contrastes coisas materiais que sao inertes, e Deus, cuja Benevolencia e poder sao supremos; Crenca e Descrenca, merecendo bons auspicios e admoestacoes; egocentrico, e o dileto de Deus, que trabalha para os outros, sem visar recompensa.

1069. A gloriosa Lampada do ceu e o Sol; e depois dele esta a Lua, que nos da a Luz que lhe e emprestada. Certamente, as constelacoes incluem os Signos do Zodiaco, que marcam a trilha dos planetas, nos ceus.

1070. Tratando-se de gasto comum, esta e uma norma sabia. Porem, mesmo na caridade, na qual nos damos o melhor de nos, nao se espera que sejamos extravagantes, por exemplo que demos por espectaculosidade, ou para impressionar a terceiros, ou que a facamos impensadamente. Em verdade, nao devemos ser mesquinhos, mas devemos lembrar-nos dos direitos de cada um, incluindo os nossos, e estabelecer um equilibrio perfeitamente justo entre eles.

1071. Aqui, tres coisas sao expressamente condenadas (1) a adoracao dos idolos, o que constitui um crime contra Deus; (2) tirar a vida de alguem, o que constitui um crime contra os nossos semelhantes; e (3) a fornicacao, o que constitui um crime contra o nosso respeito proprio, contra nos mesmos. Todos os crimes sao contra Deus, contra as Suas criaturas e contra nos mesmos; mas alguns podem ser visualizados mais em relacao a um do que a outro.

1072. Esta e um combinacao de tres letras abreviadas. Essa abreviacao particular aparece aqui, e no comeco da 28 Surata, ao passo que a surata intermediaria tem-na ja na forma sincopada, Tah Sin. O nosso posicionamento e o de que, desde que tenhamos material, devemos prosseguir na nossa pesquisa, mas nao devemos ser dogmaticos em tais assuntos, uma vez que alguns misterios nao podem ser esclarecidos por meio de mera pesquisa.

1073. A parte da historia de Moises, aqui contada, e a de como ele sentia hesitante em empreender a sua missao; de como Deus o fez ficar seguro de si; de como ele foi ter com o Farao, com os Sinais; de como o Farao e o seu povo o rejeitaram; de como a blasfemia recaiu sobre eles, e a causa de Deus triunfou. Em outras palavras, o ponto, aqui, e a reacao do povo iniquo a Luz que lhes foi enviada, refletindo, em sua relacao, a mente do Mensageiro de Deus.

1074. Indo mais alem, o Farao lembra a Moises que este matara o egipcio, e o insulta Tu nao apenas es um assassino; es um infeliz ingrato (usando novamente a palavra Kafir num sentido duplo), por teres morto uma pessoa da raca que te criou!.

1075. Comparar com os versiculos 107-108 da 7 surata; ver toda a passagem, bem como as notas.

1076. No versiculo 109 da 7 surata, sao os chefes que dizem isto. O fato e que houve uma consulta geral, e este foi o sentido geral, expresso em palavras de uns para os outros.

1077. Um dia assinalado; um solene dia de festa (ver o versiculo 59 da 20 Surata). O objetivo era reunir o maior numero possivel de pessoas. Era confiantemente esperado que os feiticeiros egipcios, com toda a sua organizacao, vencessem, com os seus truques, aqueles amadores israelitas, para que o culto estatal da adoracao ao Farao pudesse ser, mais firmemente do que nunca, atado aos pescocos das pessoas.

1078. O resto da historia — das pragas do Egito — e ja passado, nao sendo pertinente ao presente argumento. Chegamos agora a historia dos israelitas deixando o Egito, perseguidos pelo Farao. Aqui, novamente, ha tres contrastes (1) a cega arrogancia dos egipcios, contra o desenvolvimento do Plano de Deus (2) a Fe de Moises, em contraposicao aos temores de seu povo; e (3) a libertacao final da semente da virtude, em contraposicao a destruicao da forca bruta.

1079. Em deferencia a autoridade quase unanime, traduzimos esta passagem (versiculos 58-60), como se fosse uma afirmacao parentetica do proposito de Deus. Pessoalmente, preferimos outra construcao. De acordo com isso, os versiculos 58-59 farao parte da proclamacao do Farao Nos destituimos os israelitas de tudo quanto e bom na terra, e os tornamos nossos escravos. E somente o versiculo 60 sera parentetico Pobres ignorantes! Vos podeis oprimir aqueles que sao indefesos; porem, Nos (ou seja, Deus) temos decretado que eles herdarao todas essas coisas, como certamente o fizeram (por certo tempo), na Terra da Promissao, a Palestina.

1080. Para o argumento desta surata, os incidentes da vida de Abraao em nada sao relevantes, e nao sao mencionados. O que e mencionado e (1) a maneira pela qual ele ensinou acerca do pecado do falso culto, na forma de dialogo; (2) a meta do virtuoso, nao apenas em sua vida individual, mas tambem para com os seus antepassados e a sua descendencia, na forma de oracao; e (3) o quadro do Julgamento Futuro, na forma de visao. O topico (1) e coberto pelos versiculos 70-82; o (2) pelos versiculos 83-87 e o (3) pelos versiculos 88-102.

1081. Comparar com o versiculo 50 da 19 Surata. A passagem, na integra, sobre Abraao, ali, pode ser comparada com esta passagem.

1082. Agora temos uma visao do Dia do Julgamento. Nada valera entao, a nao ser um coracao puro; todas as especies dos decantos bons feitos deste mundo, sem intencoes de pureza, serao inuteis. O contraste entre o Jardim das Bencaos e o Fogo da Miseria estara patentemente visivel. O Mal sera mostrado em suas verdadeiras cores — isolado, impotente, amaldicoador e desesperado; e todas as chances terao sido, entao, perdidas.

1083. Esta aparente ansiedade por uma chance de regresso e desonesta. Se fossem mandados de volta, com certeza voltariam aos seus maus propositos (versiculos 27-28 da 6 Surata). Ademais, eles tiveram inumeras chances, ainda nesta vida, e as usaram para engodos ou para o mal.

1084. A geracao de Noe havia perdido toda a fe, e havia-se dado ao mal. Rejeitara as mensagens dos mensageiros anteriormente enviados ao mundo. Noe foi enviado a eles como um deles (seu irmao). Sua vida foi aberta perante eles; ele provou ser puro de coracao e de conduta reta (tal qual o Mensageiro da Arabia, que apareceu muito tempo depois), e digno de toda a confianca. Iriam eles temer a Deus, e seguir o seu conselho Eles podiam ver que ele nao tinha interesses proprios a servir. Nao iriam eles ouvi-lo

1085. Amin = aquele a quem um voto de confianca e dado, com varios matizes de significado implicitos, por exemplo, (1) digno de confianca; (2) afeito a fazer valer tal confianca, e, como profeta, afeito a proclamar a sua Mensagem; (3) afeito a agir inteiramente de acordo com a confianca, e, como profeta, afeito a proclamar tao-somente a Mensagem de Deus, e a nao lhe adicionar algo da sua propria cabeca; e (4) afeito a nao procurar satisfazer qualquer interesse proprio.

1086. Quanto aos outros casos, parece-nos tratar-se dos profetas de Deus que foram ameacados de morte por apedrejamento um deles foi Abraao (versiculo 46 da 19 Surata), e o outro foi Xuaib (versiculo 91 da 11 Surata). Em nenhum dos casos as ameacados impediram de dar prosseguimento as suas missoes. Pelo contrario, as ameacas recairam sobre aqueles que os ameacaram. Assim tambem aconteceu no caso de Noe e do Profeta do Islam.

1087. A historia do Diluvio de Noe e contada nos versiculos 36-48 da 11 Surata. Aqui, o ponto a destacar e a paciencia de Noe quanto as ameacas, ao triunfo e a preservacao da Verdade de Deus, muito embora o mundo estivesse agrupado contra isso.

1088. Este versiculo e o seguinte sao um refrao no decorrer desta surata, e proporcionam a ideia basica para o tema como a Mensagem de Deus e pregada, como e rejeitada em todas as eras, e como triunfa no fim, por meio da Misericordia de Deus. (Ver os versiculos 8-9, 68-69, 102-104, 121-122, 139-140, 158-159, 174-175, e 190-191 desta Surata).

1089. Ver a nota do versiculo 65 da 7 Surata, quanto aos povo de Ad e a sua localizacao. Aqui, o destaque e para o fato de que eles eram uns materialistas que acreditavam na forca bruta, e se sentiam seguros nas suas fortalezas, com os seus recursos, mas se encontraram bem impotentes quando a Mensagem de Deus chegou e eles a rejeitaram.

1090. Quanto ao povo de Tamud, ver a nota do versiculo 73 da 7 Surata. Eram magnificos construtores em cantaria, e tinham riqueza agricola, mas era um povo exclusivista que oprimia os pobres. O ponto posto em destaque, aqui, e Por quanto tempo durara a vossa riqueza, especialmente quando reprimis o vosso povo, e desonrais os Sinais de Deus, por meio do sacrilegio

1091. A tamareira floresce em uma longa espata; quando as flores se transformam em frutos, os mais pesados se dependuram num cacho curvado. O povo de Tamud, evidentemente, era orgulhoso da sua pericia em produzir cereais e frutos, e em esculpir finas moradias nas rochas, como as moradias do tempo dos romanos, na cidade de Petra.

1092. A historia de Lot sera encontrada nos versiculos 80-84 da 7 Surata e respectivas notas. O ponto a destacar, aqui, e que o povo das Cidades da Planicie era desavergonhadamente dado a vicios contrarios a natureza; e a admoestacao de Lot apenas exasperou os seus membros, resultando que eles foram destruidos por uma chuva de enxofre.

1093. Quanto a Xuaib, ver a nota do versiculo 85 da 7 Surata.

1094. Eles eram um povo comerciante, mas eram dados a fraude, a injustica e a acao nociva (intrometendo-se nos assuntos dos outros). E-lhes pedido que temam a Deus, e que Lhe sigam os caminhos; foi Ele Que criou tambem os seus predecessores, entre a humanidade, os quais jamais prosperaram por meio da fraude e dos desmandos violentos, mas tao-somente pela justica e pelo trato justo.

1095. Tendo sido mencionada a recepcao hostil de que foram vitimas os Mensageiros anteriores, as caracteristicas especiais do Alcorao sao, entao, mencionadas, para mostrar (1) que isto e a verdade; e (2) que a rejeicao a isto, feita pelos idolatras de Makka, foi uma amostra da experiencia anterior na historia do homem; os interesses criados resistem a Verdade, mas ela prevalece.

1096. Ruh-ul-amin, o epiteto de Gabriel, o anjo que veio com a inspirada Mensagem do Profeta, e dificil de se reproduzir, na traducao, em um simples epiteto. Na nota do versiculo 107 desta surata, nos descrevemos alguns dos varios matizes de significado, relacionados com o adjetivo Amim, aplicado ao Profeta. Uma significacao mais solida, ligada ao Espirito da Inspiracao, e que ele e a propria quinta essencia da Fe e da Verdade, ao contrario dos espiritos mentirosos que iludem os homens com a falsidade. No todo, achamos que o Espirito Fiel representaria melhor o original.

1097. Calb (Coracao) significa nao apenas a sede dos sentimentos, mas tambem a sede da memoria e da compreensao. O processo da inspiracao e indicado pela impressao da Mensagem divina no coracao, na memoria e na compreensao da pessoa inspirada, da qual foi promulgada para o mundo na fala humana. Neste caso a fala humana foi a perspicua lingua arabe, que poderia ser plenamente inteligivel para o publico imediatamente capaz de ouvi-la e transmiti-la ao mundo.

1098. Chegada a vez da Arabia receber a Revelacao de Deus, como havia sido vaticinado nas Revelacoes anteriores, era inevitavel que fosse em lingua arabe e por meio da boca de um arabe. Doutra sorte, ela seria ininteligivel e os arabes nao poderiam ter recebido a Fe e se tornado os veiculos para a sua promulgacao, como realmente aconteceu na historia.

1099. Quando algo de extraordinario acontece, ha sempre pessoas desejosas de atribuir a esse algo o que de pior existe, dizendo que e obra dos malignos, dos demonios. Assim, quando o Alcorao chegou com a sua Mensagem, em maravilhoso arabe, os inimigos dele tao-somente puderam dar-se contra do seu poder, atribuindo-o a espiritos malignos! Tal mensagem benefica jamais pode satisfazer os propositos dos malevolos, nem tampouco esta ao alcance deles produzi-la. Com efeito, o Bem e o Mal sao polos opostos, e o Mal nem sequer pode ouvir palavras de Bem, de terna piedade para os pecadores, e de perdao para os penitentes!

1100. Literalmente, o ato de ficar em pe e a prostracao sao posturas da oracao muculmana; o Profeta era franco, sincero e zeloso quanto a doacao, tanto para si mesmo, como para o seu povo. Todavia, ha uma significacao mais ampla. As posturas, na oracao, sao simbolismos das atitudes da mente e, em geral, do comportamento na vida; e os movimentos podem referir-se, tambem, as varias vicissitudes, nas quais a alma do homem e provada e testada, assim como o corpo e exercitado ao ficar de pe, ao se curvar, ao se ajoelhar e ao se prostrar, na oracao. O comportamento do Profeta era exemplar em todas as instancias, conquanto os tolos possam sofismar; sua pureza e retidao sao plenamente conhecidas por Deus.

1101. A poesia e as belas-artes recomendadas sao aquelas emanadas de mentes arraigadas na Fe, que tentam exprimir os sentimentos refinados em sues trabalhos artisticos, e tem como meta a gloria de Deus, e nao a auto-glorificacao ou a total louvacao do homem feito de barro, e tampouco (como o Jihad) a nada atacam, exceto ao mal agressivo. Neste sentido, um perfeito artista seria um perfeito homem, especialmente daquele que deseja tornar-se um artista supremo, nao apenas em tecnica, mas tambem em espirito e essencia. Entre os recomendados poetas contemporaneos do Profeta podem ser mencionados Bassan e Labid; este ultimo teve a honra de ser um sete que tiveram os seus poemas selecionados para serem expostos na Caaba (Al Mualakat), nos Dias da Idolatria.

1102. Ver a nota do versiculo 1 da 26 Surata.

1103. Comparar com os versiculos 9-24 da 20 Surata. Tanto la como aqui ha uma referencia ao nascimentos da Revelacao no coracao de Moises. Os pontos ali postos em destaque serao encontrados nas notas daquela passagem. Aqui, o destaque e quanto a maravilhosa natureza do Fogo, e a maravilhosa maneira pela qual Moises foi transformado, pelo toque da Luz espiritual. Ele estava viajando pelo deserto, no Sinai, com a sua familia. Buscando a luz comum, ele se deparou com uma Luz que o levou aos mais intrincados misterios de Deus. Sem duvida alguma, sua historia pessoal havia-o preparado para o seu destino. E a historia pessoal que importa, e nao o local em que o homem esta ou a posicao que ocupa, aos olhos dos seus companheiros comuns.

1104. Comparar com o versiculo 22 da 20 Surata. Ai a expressao e Junta a mao ao teu flanco. Tanto quanto o ato fisico e envolvido, as expressoes, la e aqui, significam a mesma coisa. Moises tinham um manto folgado. Se ele pusesse a mao entre as suas dobras, ela iria ao seu peito, ao lado oposto do qual havia saido; por exemplo, se se tratasse da mao direita, ela iria ter do lado esquerdo do seu peito. A mao sai branca e radiante, imaculada. Costumeiramente, se a pele se torna branca, isso e sinal de enfermidade ou de lepra. Aqui acontece o oposto. Aquilo era sinal de fulgor e da gloria da mais consistente Luz.

1105. Para os nove sinais, ver a nota do versiculo 133 da 7 Surata.

1106. A sabedoria, quer dizer aquele conhecimento que leva as coisas altruisticas da vida, a sabedoria que foi mostrada em suas decisoes e julgamentos, e a compreensao que os capacitou a cumprirem a sua missao na vida. Ambos eram justos e mensageiros de Deus. Quanto a Salomao, tambem, conquanto seja descrito como um glorioso rei, ha historias da sua propensao para o pecado e para a idolatria. Os ensinamentos muculmanos consideram ambos como homens religiosos e de sabedoria, e altamente dotados de conhecimento espiritual.

1107. A linguagem dos passaros. A palavra, na linguagem humana, e diferente dos meios de comunicacao que os passaros e os animais tem entre si. No entanto, ninguem pode duvidar de que eles tenham os seus meios de comunicacao, se se observar o ordenado voo das aves, o comportamento das formigas, das abelhas, e de outras criaturas que vivem em comunidades. A sabedoria de Salomao e de outros como ele (ele fala na 1 pessoa do plural) consistia em compreender estas coisas — do mundo animal e dos limites inferiores da inteligencia humana.

1108. Este versiculo e o seguinte, lidos juntos, sugerem o significado simbolico como predominante. A formiga, na aparencia exterior, e uma criatura humilima. Na grande pompa e nas circunstancias deste mundo, ela pode ser negligenciada, ou mesmo pisoteada, por pessoas que nao lhe desejam mal. Contudo, devido a sua sabedoria, ela continua a desenvolver a sua propria vida, dentro da sua propria esfera (habitacoes), sem ser molestada, e constitui-se numa valiosa contribuicao para a economia mundial. Assim, ha lugar para as pessoas mais humildes no mundo espiritual.

1109. Em contrapartida a posicao da humilde formiga, esta a posicao de um grande rei como Salomao. Ele ora para que o seu poder e a sua sabedoria e todos os outros dotes sejam usados em prol da virtude, e para o beneficio de todos ao seu redor. Ocupando a formiga os seus pensamentos, podemos supor que ele nao deseja, principalmente em sua oracao, pisotear desavisadamente seres humildes, nas suas preocupacoes com as grandes coisas do mundo.

1110. Saba pode, razoavelmente, ser identificada com a Saba biblica (Reis I, 101-10). Esse nome e mais bem desenvolvido na surata que leva o seu nome (34 Surata, versiculos 15-20). Tratava-se de uma cidade, no Iemen que se dizia ficava a tres dias de viagem (digamos 80 km) da cidade de Sana. Um explorador alemao, o Dr. Hans Helfritz, diz te-la localizado onde agora e o Hadramaut. A famosa represa de Maarib tornou o pais muito prospero, e fez com que atingisse um alto grau de civilizacao (provida de tudo, no versiculo seguinte). A rainha de Saba, portanto, com propriedade tinha a cabeca levantava, ate que contemplou as glorias de Salomao.

1111. A Rainha de Saba (de nome Bilquis, na tradicao arabe) veio, aparentemente, do Iemen, mas tinha afinidades com os abissinios, e, provavelmente tambem os governava. A tribo Habacha (de onde a Abissinia tirou o nome) viera do Iemen. Entre a costa meridional do Iemen e a costa nordeste da Abissinia, ha somente o Estreito de Bab-al-Mandab, nao chegando a 32 km de comprimento. No seculo X ou XI a.C. houve freqüentes invasoes da Abissinia, provenientes da Arabia, sendo que o reinado de 40 anos de Salomao e costumeiramente sincronizado com os anos 992-952 a.C. Os alfabetos sabino e himiarita, nos quais encontramos inscricoes pre-islamicas arabes, passaram para o etiope, a lingua da Abissinia. Os abissinios possuem uma tradicional historia, intitulada O Livro da Gloria dos Reis (Kebra Nagast). Ele versa sobre a Rainha de Saba e seu unico filho, Menielek I, como fundadores da dinastia abissinia.

1112. A antiga religiao do povo de Saba (himiarita ou sabina) consistia na adoracao dos corpos celestes — sol, planetas e atros. Provavelmente, o culto tinha conexao com o da Caldeia, a terra natal de Abraao. O Iemen tinha acesso a Mesopotamia e ao Golfo Persico por via maritima, bem como a Abissinia. Isso serve tambem para os cristaos de Najran e para a dinastia judaica de reis (por exemplo, Du-Nawas)ano 524 d.C.), que perseguiu os cristaos, um seculo antes do Islam — serve ainda para o Governador cristao abissinio Abraha, e seu desbaratamento, no ano do nascimento do Profeta (105 Surata), ou seja no ano 570 d.C. As influencias judaica e crista eram poderosas na Arabia, no seculo VI da era crista. A religiao desses sabeanos (em arabe, escrita com a letra Sin) nao deve ser confundida com a dos sabeus (com a letra Sad), para os quais, ver a nota do versiculo 62 da 2 Surata.

1113. O falso culto dos sabeus e, aqui, exposto de tres maneiras (1) eles se envaideciam com as suas aquisicoes humanas, em vez de procurar por Deus; (1) a luz dos corpos celestes, que eles adoravam, era dependente da verdadeira Luz de Deus, que se estende pelo ceu e pela terra, o Criador deve ser adorado, e nao a Sua Criacao; e (3) Deus conhece os segredos ocultos das mentes dos homens, bem como os objetos que abertamente dizem professar; nao seria o caso de os falsos adoradores adorarem a si proprios, ou aos pecados em que pensam, e estarem temerosos de recorrer a Deus, Que de tudo sabe

1114. O mensageiro (a Poupa); trata-se de uma ave docil, como deve ser um mensageiro de Salomao. Apos mencionar o falso culto dos sabeus, ele pronuncia o Credo da Unidade, e da enfase aos atributos de Deus como o Senhor do Trono da Suprema Gloria, a fim de tornar claro que, seja qual for a magnificencia de um trono humano, como o que ele havia descrito, de maneira alguma e desviado de sua lealdade para com Salomao, expoente maximo da verdadeira Religiao da Unidade.

1115. As caracteristicas da Rainha Bilquis, reveladas aqui, sao as de uma governante que desfrutava de grande riqueza e dignidade, e da plena confianca de seus suditos. Ela nada faz sem consultar do seu Conselho, e este esta sempre pronto a fazer valer as ordens dela em todas as coisas. Sua gente e viril, leal e contente, e pronta a sair a campo contra qualquer inimigo do seu pais. Porem, sua rainha e prudente em materia de politica, e nao esta disposta a envolver seu pais numa guerra. Ela tem discernimento suficiente para ver que Salomao nao e como esses reis comuns que conquistam pela violencia. Talvez, em seu coracao, ela possua ja um raio da luz divina, embora o seu povo seja ainda pagao. Ela deseja que o seu povo participe em tudo quanto faz, porque ela e leal a ele, como ele e leal a ela. Uma troca de presentes, provavelmente estabeleceria melhores relacoes entre os dois reinos. Talvez ela tambem antecipasse algum entendimento espiritual, uma esperanca que foi mais tarde realizada. Em Bilquis nos temos o retrato da mulher gentil, prudente, e capaz de por um freio nas paixoes selvagens dos seus suditos.

1116. O significado simbolico leva-nos a um estagio mais vantajoso. Mas primeiro tomemos a historia literal. Bilquis, tendo sido recebida, em sua chegada, com honraria, e tendo aceito a transformacao do seu trono, presumivelmente colocado num edificio fora do palacio, e solicitada a entrar no proprio palacio. O piso do grande palacio era feito de quadrados de vidro liso e polido, que brilhavam como agua. Ela pensou tratar-se realmente de agua, e levantou a saia para atravessa-la, mostrando os seus pes descalcos, ate a altura dos tornozelos. Esse ato era pouco dignificante para a mulher, especialmente uma que era rainha. Salomao imediatamente a esclareceu quanto ao erro que cometera, e lhe contou do que se tratava, ao que ela ficou grata, e se juntou a Salomao na louvacao de Deus.

1117. A historia de Lot e contada em outro lugar. As passagens, cuja referencia pode ser feita aqui, sao versiculos 160-175 da 26 Surata e 80-84 da 7 Surata. Porem, o ponto em destaque, aqui, e que o crime das cidades da planicie foi contra a sua propria natureza, sendo que eles lhe viram a enormidade, e, contudo, saciaram-se nele. Pode, acaso, a degradacao tomar corpo A esposa dele aparentemente, nao era crente. Sua anterior simpatia para com o povo pecador destinou-a(ver o versiculo 57 adiante) a um fim miseravel, uma vez que ficou para tras e compartilhou da destruicao dos seus familiares.

1118. Fazer uma simples semente germinar e crescer, ate se tornar uma arvore, esta alem do poder do homem. Tratando-se de um magnifico e bem ordenado jardim, de beleza e deleite, ninguem pensaria que ele cresceu por si mesmo, sem a consumada pericia de jardineiro. E um pomar representa mais do que as arvores que nele se encontram; ha designio e beleza em seu arranjo; espacos adequados sao deixados entre elas, para a penetracao do ar e da luz do sol entre os seus galhos. Como pode qualquer um deles pensar no maravilhoso Universo, sem pensar na elevada Unidade de Designios, a evidencia do Unico e Verdadeiro Deus

1119. Comparar com o versiculo 15 da 16 Surata, e respectiva nota. A terra firme, a agua corrente, e o ciclo da circulacao da agua — mar, vapor, nuvens, chuva, rio e novamente mar —, apresentam um unico e contudo distinto obstaculo, como uma especie de barreira entre a agua salgada e a agua potavel; pode o homem ver tudo isto e ainda ignorar Deus

1120. Comparar com o versiculo 53 da 25 Surata, e respectiva nota.

1121. Comparar com o versiculo 165 da 6 Surata, e respectiva nota.

1122. Comparar com o versiculo 34 da 10 Surata, e respectiva nota.

1123. Os judeus tinham inumeras seitas. Algumas estavam completamente fora do ambito deles, como por exemplo, a dos samaritanos, que tinham um Taurat separado eles odiavam os outros judeus, e eram por eles odiados. Mas, mesmo dentro do porco ortodoxo havia varias seitas, dentre as quais as seguintes podem ser mencionadas (1) os fariseus, que eram literalistas, formalistas e fatalistas, e tinham uma vasta gama de literatura tradicional, com a qual revestiam a Lei de Moises; (2) os saduceus, que eram racionalistas, e pareciam por em duvida a doutrina da Ressurreicao e da Vida Futura; (3) os essenios, que praticavam uma especie de comunismo e asceticismo, e proibiam o casamento. Quanto a muitas de suas doutrinas, eles tinham disputas acirradas, as quais foram harmonizadas pelo Alcorao, que suplementou e aperfeicoou a Lei de Moises. Ele tambem explicou claramente a natureza de Deus e a Revelacao, bem como a doutrina da Vida Futura.

1124. O Animal constituir-se-a num dos Sinais dos Ultimos Dias, que vira antes de o presente Mundo se acabar e de o novo Mundo surgir. Na linguagem simbolica, isso representaria um grosseiro materialismo. Esse Animal seria a incorporacao do triunfo terreno, que se identificaria com o mundo desvirtuado e degenerado, porque esse mundo nao teve uma fe segura nos Sinais de Deus ou na Luz espiritual. Sera, por si so, um Sinal ou Portento, que fechara a porta ao arrependimento. Nos nao sabemos se esse Animal e qualquer referencia ao simbolismo do capitulo 12 do Apocalipse, que finaliza o Novo Testamento. Se a palavra taklimuhum for lida em vez de tukallimuhum, isso significa que o Animal os ferira; simbolicamente, isso significa que o materialismo produza a sua propria Nemesis.

1125. O Senhor desta Metropole; isto foi dito em Makka, digamos, por volta de 5ano da Hegira, quando o Profeta e os seus adeptos estavam sendo perseguidos como inimigos do culto ali efetuados. Bem longe de se colocarem contra o verdadeiro espirito da sagrada cidade de Makka, estavam realmente a colocar-se em apoio a esse espirito, o qual havia sido revestido das idolatrias e abominacoes dos coraixitas pagaos. E-lhes dito que o novo Ensinamento provem do Proprio Senhor de Makka, o Unico e Verdadeiro Deus, o Qual havia santificado a cidade, no tempo de Abraao. Para que eles nao pensassem que se tratava de um culto local ou tribal ou de ambito restrito, e adicionado que Ele nao apenas e Senhor dessa Cidade, mas o Senhor do Universo, a Ele tudo pertence. Trata-se de uma Mensagem universal; mas quao triste seria se os maquenses, a quem ela chegou primeiro, a rejeitassem!

1126. O dever do Mensageiro e dos seus adeptos era, principalmente, o de aceitarem o Islam, e se tornarem brilhantes exemplos da graca e da misericordia de Deus, como de fato eram, e, segundo lugar, pregarem a Mensagem, e espalharem a Luz, por todos a sua volta. A Mensagem nao deveria ser impingida sobre as pessoas de ma vontade; porque qualquer um que a rejeitasse, causaria a sua propria perda espiritual. Contudo, ele deveria claramente preveni-las das conseqüencias.

1127. Poucos anos depois disso, muitas coisas maravilhosas aconteceram, as quais dirimiram as duvidas dos que duvidaram, e confirmaram a fe dos crentes. Elas mostraram que a logica dos eventos provou a verdadeira missao do Mensageiro. Outras coisas aconteceram, mas algumas mentes nao estao aptas a aprender. Porem a logica dos eventos ai esta, para quem quiser ver.

1128. Ver a nota do versiculo 1 da 26 Surata.

1129. Haman era, evidentemente, ministro do Farao; nao deve ser confundido com o Haman que e mencionado no Antigo Testamento (Ester 31), ministro de Assuero, rei da Persia, o mesmo que invadiu a Grecia, e governou de 485 a.C. a 464 a.C.

1130. As parteiras egipcias tinham ordens para matar os bebes israelitas. Moises foi salvo delas, e sua mae o amamentou. Mas quando o perigo da descoberta era iminente, ela o pos numa cesta, e fe-lo flutuar no Rio Nilo. A cesta flutuou ate perto do palacio do rei, e a cesta com a crianca foi apanhada, como e relatado a seguir. A mae, depois, nao teve motivos para temer ou se entristecer, pois o menino cresceu sob ternos cuidados, e tornou-se, mais tarde, um dos mensageiros de Deus.

1131. Por idade adulta pode ser entendida a juventude madura, digamos, entre 18 e os 30 anos de idade. Por essa ocasiao, a pessoa ja se encontra firmemente estabelecida na vida; sua constituicao fisica esta completa, e seus habitos mentais e morais estao formados. Neste caso, como Moises era bom de coracao, veraz e leal para com o seu povo, e obediente e justo para com aqueles com quem vivia, foi-lhe concedido do alto conhecimento e sabedoria, para serem usados nos tempos de conflito que lhe haviam de chegar. Estando o seu desenvolvimento interno completo, ele entao sai para o mundo exterior, e novamente e posto a prova, ate que obtem o seu divino comissionamento.

1132. Isso tanto pode ter sido na hora de sesta do meio-dia, quando todos os afazeres sao suspensos (mesmo agora, no Egito), ou a noite, quando as pessoas usualmente estao dormindo. A ultima hipotese e mais provavel, de acordo com o versiculo 18, adiante, porem, ha outra alternativa. Um convidado ao palacio nao livre para circular a vontade nas secoes plebeias da cidade a todas as horas, e isso se aplica ainda mais a um habitante do Palacio, criado como filho. Moises, portanto, estava a visitar a Cidade, em segredo, despistando os guardas. Seu objetivo talvez tivesse sido o de ir ver, por si mesmo, como as coisas estavam indo; talvez ele tivesse ouvido dizer que seu povo estava sendo oprimido, uma vez que, supoe-se, mantinha contato com a sua mae.

1133. A leste do Baixo Egito, a cerca de 482 km, fica a Peninsula do Sinai, limitada, ao sul, pelo Golfo de Suez, e ao norte, pelo que era o Istmo de Suez, agora cortado pelo Canal do mesmo nome. Sobre o Istmo fica a rodovia para a Palestina e para a Siria; o fugitivo nao poderia, comodamente, tomar essa estrada, uma vez que os egipcios estavam no seu encalco. Se ele pudesse, estaria em territorio madianita, onde as pessoas seriam arabes, e nao egipcias. Ele foi para la, e novamente orou a Deus pedindo uma orientacao.

1134. A primeira coisa que um errante do deserto procuraria seria um oasis onde pudesse obter agua, de um manancial ou poco, a sobra das arvores, para se abrigar do sol escaldante, e a companhia de algum ser humano. A aguada dos madianitas era, provavelmente, um poco fundo, uma vez que os mananciais de superficie sao raros nos desertos arenosos, onde o nivel das aguas e baixo, a menos que haja um monte, de onde flua um regato.

1135. As mocas se foram, com sorrisos nos labios e gratidao em seus coracoes. Quais foram as reflexoes de Moises, conforme voltava para a sombra da arvore Ele voltou a dar gracas a Deus pela brilhante e rapida visao que tivera. Havia ele procedido bem Preciosa fora a oportunidade que tivera. Havia aplacado a sede. Porem era um errante sem lar, e tinha uma ansiedade em sua alma que nao se atrevia a por em palavras. Aqueles pastores nao constituiam companhia para ele. Em verdade, ele se encontrava como um mendigo em desesperada necessidade. Por qualquer pequena coisa boa que cruzasse seu caminho ele estaria grato. Mas, que era aquilo — aquela visao de uma casa confortavel, presidida por um velho rico em rebanhos, e mais rico ainda pelas duas filhas, tao recatadas quanto belas Talvez ele jamais as visse novamente! Porem, a Providencia estava preparando uma outra surpresa para ele.

1136. Ele quase nem chegara a descansar, quando uma das donzelas voltou, caminhando com modesta graca! Timidamente, ela deu a sua mensagem Meu pai esta agradecido pelo que tu fizeste por nos. Ele te convida a nossa casa, para que possa agradecer-te pessoalmente, e, pelo menos, dar-te alguma retribuicao pela tua bondade.

1137. Nada poderia ter sido mais bem-vindo do que tal mensagem, e por intermedio de tal mensageiro. Moises certamente foi, e viu o velho. Encontrou um bem ordenado lar patriarcal. O anciao estava feliz com as suas filhas, e elas com ele. Havia confianca mutua. Evidentemente elas haviam descrito o estranho de tal modo que garantiram boas-vindas. Por outro lado, Moises havia dado asas a sua imaginacao, no sentido de pintar o pai com algo de cores gloriosas, em cuja pintura as filhas apareciam junto a ele como uma visao angelical. Os dois homens tornar-se-iam logo amigos. Moises contou ao anciao a sua historia — quem ele era, como fora criado, e a forma desafortunada como tivera deixado o Egito. Talvez a familia inteira, incluindo as filhas, tivesse ficado a ouvir atentamente a sua narrativa. Talvez o seu pasmo e a sua admiracao estivessem mesclados com uma certa dose de compaixao. De qualquer modo, o estranho ganhara um lugar em seus coracoes. O anciao, o cabeca da casa, assegurou-lhe, com a sua hospitalidade, seguranca sob o seu teto.

1138. Passou-se um pouco de tempo, e, por fim, o pai aventou o assunto do casamento. O fugitivo nao deveria sugerir um laco permanente, especialmente quando, na riqueza deste mundo, a familia da moca era superior, tendo uma posicao estabilizada, ao passo que ele era um mero errante. O pai pediu que, caso ele se casasse com uma das suas filhas, ficasse com eles pelo por menos oito anos ou, se ele quisesse, dez, ficando o termo mais longo a sua vontade. Ja que ele nao trazia dote algum, seus servicos, durante esses anos, seriam mais do que suficientes para substituir o dote. A particular garota pretendida estava, sem duvida, tacita e previamente escolhida pela propria atracao mutua entre os jovens coracoes. Moises ficou contente com a proposta, e a aceitou. Eles ratificaram o noivado da maneira mais solene, invocando o nome de Deus. O anciao, sabendo da valia do seu genro, solenemente lhe assegurou que de maneira alguma tiraria vantagem da sua posicao, ou insistiria em nada contrario aos interesses de Moises, caso um novo futuro se abrisse para ele. E um novo e glorioso futuro estava a esperar por ele, apos o seu aprendizado.

1139. Nas sociedades patriarcais nao e incomum depararmos com casamentos acondicionados a certos termos de servicos. Neste caso, o episodio fornece duas licoes (1) um homem destinado a ser um mensageiro de Deus e, sobretudo, um homem, e deve passar pelos altos e baixos da vida, como qualquer outro; apenas ele o faz com mais graca e distincao do que os outros homens; (2) as magnificas relacoes, no amor e no casamento, podem, por si so, constituir-se numa preparacao para o elevado destino espiritual que aguarda o Mensageiro de Deus. Uma mulher nao precisa, necessariamente, ser uma armadilha e uma tentacao ela pode ser a companheira compreensiva e auxiliadora, coisa que a Senhora Khadija foi para o Mensageiro do Islam.

1140. Devemos supor a aparicao de um facho, que queimava mas nao se consumia (Exodo, 32), um emblema, adotado pela Igreja Escocesa na sua heraldica armorial. A Escocia, aparentemente, tomou esses emblema e lema (Nec tamen consumebalur — nao obstante nao foi consumido) do Sinodo da Igreja Reformada da Franca, que os adotara em 1583. A verdadeira explicacao do Facho Ardente sera encontrada no versiculo 8 da 27 Surata, e respectivas notas; nao se tratava de fogo, mas do reflexo da Gloria de Deus.

1141. Literalmente, recolhe as tuas asas para junto de ti, (para longe) do medo. Quando a ave esta assustava, abre as asas e se prepara para voar; porem, quando ela se acalma e se recompoe, repousa com as asas recolhidas, demonstrando uma mente segura quanto ao perigo.

1142. Apos a destruicao da tirania faraonica e de outras tiranias similares, antes dela, Deus comecou uma nova era de Revelacao, a era de Moises e de seu livro. A humanidade comecou novamente, por assim dizer, do principio. Tratou-se de uma plena Revelacao (ou Chariat), para a qual se pode olhar, partindo de tres pontos de vista (1) como uma luz ou introspeccao para os homens, para nao tatearem na escuridao; (2) como um Guia, para lhes mostrar o Caminho, a fim de que nao sejam conduzidos pela Senda errada; e (3) como uma Misericordia de Deus, para que, seguindo o Caminho, eles recebam o Seu Perdao e a Sua Graca. No versiculo 91 da 6 Surata, temos uma referencia a Luz e a Diretriz com relacao a Revelacao de Moises, e no versiculo 154 da mesma surata temos uma referencia a Diretriz e a Misericordia, na mesma conexao. Aqui, os tres pontos sao combinados, com a substituicao de Basir por Nur. Basir e o plural de Basirat, e pode tambem ser traduzido por provas, como fizemos no versiculo 104 da 6 Surata.

1143. A Peninsula do Sinai fica no quadrante noroeste da Arabia. Mas a referencia, aqui, achamos, e ao lado ocidental do vale de Tuwa. O Monte Tur, onde Moises recebeu a sua missao profetica, fica do lado ocidental do vale.

1144. Houve cristaos e judeus que reconheceram que o Islam constituia um desenvolvimento logico e natural da Revelacao de Deus, a qual foi propiciada as eras anteriores, e nao apenas deram bom acolhimento e aceitaram o Islam, mas afirmavam, com justeza, que sempre haviam sido muculmanos. Nesse sentido, Adao, Noe, Abraao, Moises e Jesus, todos haviam sido muculmanos.

1145. A ocasiao imediata, para isso, foi a morte de Abu Talib, um tio do Mensageiro, que ele amava ternamente, e que o havia ajudado e protegido. Naturalmente, o Mensageiro desejava ansiosamente que ele acabasse os seus dias na profissao da verdadeira Fe, mas os lideres pagaos coraixitas persuadiram-no a permanecer firme na fe de seus pais. Foi uma ocasiao de desapontamento e pesar para o Mensageiro. E-nos dito que, em tais circunstancias, nao devemos desesperar. Nem todos os que amamos compartilham, necessariamente, dos nossos pontos de vista ou das nossas crencas.

1146. Alguns coraixitas diziam Nos vemos a verdade do Islam; mas se abandonarmos o nosso povo, perderemos a autoridade sobre a nossa terra, e outro povo nos absorvera. A resposta e dupla; uma e literal e a outra e da mais profunda importancia; (1) Vossa terra Qual, o santuario de Makka e sagrado e seguro porque Deus assim o tornou. Se obedecerdes a Palavra de Deus, sereis revigorados, e nao enfraquecidos.; (2) Makka e simbolo da Fortaleza do Bem-estar Espiritual. Os frutos de todos os Feitos aparecem ou deveriam aparecer como um tributo ao Bem-estar Espiritual. E que tendes medo Trata-se da Fortaleza de Deus. Quanto mais buscardes, tanto mais fortes ficareis, nessa Fortaleza.

1147. No versiculo 71 foi mencionado o prolongamento da noite, para o qual a faculdade da compreensao era apropriada, uma vez que toda a luz fora retirada. Neste versiculo, o prolongamento do dia e mencionado, para o qual a faculdade da visao e apropriada. Atraves de muitas portas, o elevado conhecimento pode adentrar nossas almas. Acaso nao poderiamos usar cada uma delas, conforme exigisse a ocasiao

1148. Carun e identificado como o Core da Biblia, em portugues. Sua historia e contada em Numeros 161-35. Ele e seus seguidores, perfazendo um total de 250 homens, levantaram-se em rebeliao contra Moises e Aarao, reivindicando que sua posicao e fama na congregacao os punham em pe de igualdade com os sacerdotes, em assuntos espirituais; diziam ser tao santos como qualquer outro, e queriam queimar incenso no Altar sagrado reservado aos sacerdotes. Tiveram uma punicao em regra E a terra abriu a sua boca, e os tragou com as suas casas, assim como a todos os homens que pertenciam a Core, e todos os seus bens. E eles, e tudo o que era seu, desceram ao abismo, e a terra os cobriu, e pereceram, em meio a congregacao.

1149. A riqueza ilimitada de Carun e descrita no Midrach, ou as compilacoes baseadas nos ensinamentos orais das Sinagogas, os quais, contudo, exageram no peso das chaves, ou seja, o equivalente a carga de 300 mulas!

1150. Usbat uma corporacao de homens, aqui usada indefinidamente. Usualmente significa uma corporacao de 10 a 40 homens. As obsoletas chaves eram grandes e pesadas, e, se haviam centenas de cofres, elas deveriam perfazer um grande peso. Como eles estivessem viajando pelo deserto, os tesouros foram presumivelmente deixados no Egito, e somente as chaves estavam sendo carregadas. O desleal Carun havia deixado o seu coracao no Egito, juntamente com os seus tesouros.

1151. Repatriara a ocasiao em que seremos restituidos para a Presenca do nosso Senhor. Diz-se que este versiculo foi revelado em Juhfa, na estrada de Makka para Madina, a uma curta distancia de Makka, na viagem da Hegira. O Profeta estava triste de coracao, e isso lhe foi dado como um consolo. Se essa fosse uma ocasiao particular, o significado geral referir-se-ia a repatriacao, por ocasiao da Ressurreicao, quando todos os valores serao restaurados, conquanto possam ser perturbados pela interferencia temporaria do mal nesta vida.

1152. Isto sumaria a licao de toda a Surata. A unica Realidade Eterna e Deus. Todo o mundo dos fenomenos esta sujeito a fluxos e mudancas, e passara, mas Ele perdurara para todo o sempre. Se pensarmos em um Deus impessoal, uma forca abstrata do bem, nao poderemos reconcilia-la com o Ser ou Entidade vital, do qual nos percebemos tenue eco ou reflexo, nos momentos mais intimos da nossa exaltacao espiritual. Ficamos sabendo, entao, que o que nos chamamos de nosso ser nao tem significado algum, pois ha apenas um Ser verdadeiro, e esse e Deus.

1153. Para as letras abreviadas, ver anota do versiculo 1 da 2 Surata. E-nos pedido que ponhamos em contraste, em nossa vida presente, a real vida interior com a vida exterior, que tiremos licoes do passado acerca das porfias da alma que se apega a verdade de Deus, contra a ambiencia do mal, que lhe resiste, e que voltemos os nossos pensamentos para o Maad, ou o destino futuro do homem, na Vida Futura.

1154. O verbo distinguir e aqui usado mais no sentido de testar, do que no aquilotar o conhecimento. Deus e Onisapiente; Ele nao precisa de teste algum para aumentar o Seu conhecimento; contudo, o teste e para queimar a escoria que ha em nos.

1155. Comparar com o versiculo 56 da 9 Surata e com outras passagens, onde a astucia dos hipocritas e exposta. O homem que na adversidade vira as costas a Fe, e apenas diz ser amigo dos fieis quando ha algo a ser lucrado, e passivel de uma dupla condenacao primeiramente, por ter rejeitado a Fe e a Verdade, e em segundo lugar por ter falsamente pretendido ser um daqueles que ele temia ou odiava, de coracao. Mas nada, na criacao, fica oculto de Deus.

1156. A historia de Noe e do Diluvio nao e contada aqui. E contada em outros lugares (1125-48). Ha apenas uma referencia aqui, para apontar que a vida de Noe durou um longo tempo 950 anos (comparar com Genesis 928-29, que declara que a sua vida durou 950 anos, dos quais 350 foram vividos apos o Diluvio). A despeito da sua longa vida, os seus contemporaneos nao o ouviram, e foram destruidos. Porem a historia da Arca permanece como simbolo permanente de escarmento para a humanidade — um sinal de livramento para os virtuosos e de destruicao, para os iniquos.

1157. A historia de Abraao tem sido contada em varias fases, em diferentes passagens. As mais ligadas a presente passagem sao versiculos 51-72 da 21 Surata (o ato de ele ser tirado dentro do fogo, e deste ser salvo), e 41-49 da 19 Surata (seu exilio, voluntario, do lar dos seus pais). Aqui a historia nao e contada, mas e mencionada, a fim de reforcar os seguintes pontos (1) o povo de Abraao somente respondia a pregacao com a ameaca de queima-lo vivo (versiculos 16-18 e 24 desta Surata); (2) o mal desposa o mal, mas tera um rude despertar (versiculo 25 desta Surata); (3) os bons aderem aos bons, e sao abencoados (versiculos 26-27 desta Surata). Note-se que o comentario da passagem dos versiculos 19-23 desta surata e parentetico, embora alguns exegetas considerem uma parcela dele como parte do discurso de Abraao.

1158. Percorrei a terra; outra vez, tanto literal como simbolicamente. Se viajarmos por esta extensa terra, veremos as coisas maravilhosas da Sua Criacao — o Grand Canyon e as Cataratas do Niagara, na America; os maravilhosos portos como o de Sidney, na Australia; a Baia de Guanabara, no Brasil; montanhas, como a Fujiyama, o Himalaia e Elbruz, na Asia; o Nilo, com as suas maravilhosas cataratas, na Africa; o Rio Amazonas; os fiordes da Noruega, as geleiras da Islandia; a cidade do sol da meia-noite, em Tromso, e incontaveis maravilhas, em todo os lugares. E maravilhas sobre maravilhas sao descobertas na constituicao da propria materia, o atomo, e a forca da energia, como tambem nos instintos dos animais, e nas mentes e capacidades dos homens. E nao ha limites para estas coisas. Mundos e mais mundos sao criados e transformados a cada momento, dentro, e presumivelmente, fora do campo de visao do homem. A partir do que conhecemos, podemos julgar o que nao conhecemos.

1159. Lot era sobrinho de Abraao. Ele aderiu aos ensinamentos e a fe de Abraao, e aceitou o exilio voluntario, com ele, pois Abraao deixara o lar de seus pais na Caldeia, e migrara para a Siria e Palestina, onde Deus lhe deu um aumento em prosperidade, e uma numerosa familia, a qual ergueu a bandeira da Unidade e da Luz de Deus.

1160. Isaac era filho de Abraao, e Jaco, seu neto; e entre a sua progenie esteve incluido Ismael, o filho mais velho de Abraao. Cada um destes tornou-se uma fonte de Profecia e da Revelacao — Isaac e Jaco, atraves de Moises, e Ismael, atraves do Profeta Mohammad.

1161. Eles infestavam as estradas e cometiam os seus crimes horriveis, nao apenas secreta, mas aberta e publicamente, mesmo em suas assembleias. Alguns exegetas compreendem que impedindo assim a continuacao se refira aos assaltos de estradas; isto e possivel, e e tambem possivel que os crimes praticados em suas assembleias fossem a injustica, violencia etc.. Mas o contexto refere-se em especial aos seus crimes horrendos, e o ponto parece ser que eles nao se envergonhavam daquilo, e o praticavam publicamente. A degradacao nao poderia continuar.

1162. Esta parte da historia deve ser lida detalhadamente, nos versiculos 77-83 da 11 Surata.

1163. O castigo constituiu-se de uma chuva de enxofre, que abrangeu completamente as cidades, possivelmente acompanhada de um terremoto e de uma erupcao vulcanica (ver o versiculo 82 da 11 Surata).

1164. Todo o trato do territorio do lado leste do Mar Morto (onde as cidades estavam situadas) e coberto com sais sulfuricos, que sao mortiferos para animais e plantas. O proprio Mar Morto e chamado, em arabe, Bahr Lut (o Mar de Lot). Trata-se de uma cena de tremenda desolacao, que deveria ser tomada como um simbolo de destruicao que espera todo pecado.

1165. A historia dos povos de Xuaib e de Madian apenas entra em referencia, aqui. Ela e contada nos versiculos 84-95 da 11 Surata. Seus pecados costumeiros eram a fraude e a imoralidade comercial. Sua punicao constituiu-se de uma poderosa explosao, como as que acompanham as erupcoes vulcanicas. O ponto de referencia, aqui, e que eles continuavam a fazer corrupcao na terra, sem jamais pensar no Maad, ou na Vida Futura, que e o tema particular desta Surata. O mesmo ponto entra em breves referencias nos dois versiculos que se seguem, acerca de Ad, Samud, Carun, o Farao e Haman, embora o pecado costumeiro, em cada caso, fosse diferente. Os madianitas formavam um povo de comerciantes que comerciavam de terra em terra; suas fraudes sao descritas como espalhando a corrupcao na terra.

1166. Para o povo de Ad, ver os versiculos 65-72 da 7 Surata, e respectivas notas; e para o de Tamud, os 73-79 da 7 Surata, e respectiva nota. Os remanescentes de seus edificios que mostram que (1) tinham grande inteligencia e habilidade; (2) seus construtores estavam orgulhosos da sua civilizacao material; (3) sua destruicao mostra que as maiores civilizacoes e os recursos materiais nao podem salvar um povo que desobedece a lei moral de Deus.

1167. Quanto a Carun, ver os versiculos 76-82 da 28 Surata; o Farao e freqüentemente mencionado no Alcorao, mas e tambem mencionado em associacao com Haman, no versiculo 6 da 28 Surata. Eles pensavam ser muito donos de si, mas chegaram a um triste fim.

1168. A casa da aranha e um dos maravilhosos sinais da criacao de Deus. Ela e feita de finissimos fios que saem das glandulas do corpo da aranha. Ha muitas especies de aranhas e muitas especies de casas de aranhas. Os principais tipos de casas devem ser mencionados. Ha um ninho tubular, ou teia, uma casa ou toca forrada de seda, com uma ou duas portas-armadilhas. Isto pode ser chamado de residencia, ou mansao familiar. Ha, entao, o que e comumente denominado teia de aranha, que consiste de um ponto central com fios radiais concentricos e quase circulares, que formam o corpo da teia. Este e o seu pavilhao de caca. A estrutura inteira da exemplo de economia de tempo, de material e de desprendimento de energia. Se um inseto cair na rede, a vibracao que se processa nos finos radiais logo avisa a aranha, que vem, e mata a sua presa. No caso de a presa ser poderosa, a aranha e provida de glandulas venenosas, com as quais liquida a presa. A aranha tanto descansa no centro da teia, como se esconde na parte de baixo de uma folha, ou dentro de alguma greta, mas sempre dispoe de uma linha que a liga a teia, que a mantem em comunicacao. A femea da aranha e bem maior que o macho, e em arabe o genero de ankabut e feminino.

1169. A maior parte dos fatos da nota anterior pode ser lida com a Parabola. Dada a espessura, os fios da teia de aranha sao muito fortes, do ponto de vista da relatividade; mas, no nosso mundo, sao muito frageis, especialmente os fios de teia de aranha que flutuam no ar. Assim e tambem a casa do homem que confia em recursos materiais, conquanto finissimos ou relativamente belos; perante a Realidade eterna eles nada sao.

1170. A enunciacao do Alcorao implica em (1) ensaia-lo ou recita-lo, e publica-lo no exterior, para o mundo; (2) lermo-lo para nos mesmos; (3) estuda-lo e compreende-lo, como deve ser estudado e compreendido (versiculo 121 da 2 Surata); meditarmos sobre ele, para harmonizarmos o nosso conhecimento, a nossa vida e os nossos desejos, segundo ele. Isso resulta na verdadeira oracao, e esta nos purga de tudo (acao, plano, pensamento, intencao, palavras) que nos possa causar vergonha, ou que poderia resultar em injustica para os outros.

1171. Os judeus cristaos sinceros encontraram no Profeta do Islam o preenchimento da sua propria religiao. Quanto aos nomes de alguns judeus que reconheceram e abracaram o Islam, ver anota do versiculo 197 da 26 Surata. Entre os cristaos, tambem, a Fe, aos poucos, ganhou terreno. Diversos embaixadores foram enviados pelo Profeta, no 6 e 7 anos da Hegira, para todos os principais paises ao redor da Arabia, a saber, a capital do Imperio Bizantino (Constantinopla), a capital do Imperio Persa (Madain), a capital Sassanida, conhecida no Ocidente pelo nome grego de Ctesphon (cerca de 480 km ao sul da moderna Bagda), para a Siria, Abissinia e o Egito. Todos esses paises (exceto a Persia) eram cristaos. Na mesma conexao, um embaixador foi tambem enviado para Yamama, a propria Arabia (a leste do Hijaz), onde a tribo dos Bani Hanifa era crista, assim como a tribo Haris, do Najran, que voluntariamente enviou um embaixador a Madina. Todos esses paises, exceto a Abissinia, finalmente tornaram-se muculmanos, sendo que a propria Abissinia (Etiopia) tem agora uma consideravel populacao muculmana, e enviou convertidos muculmanos para Madina, no tempo do Profeta.

1172. O Profeta do Islam nao era um homem culto. Antes de o Alcorao lhe ser revelado, ele jamais disse ser um Mensageiro de Deus. Ele nao tinha o habito de pregar eloqüentes verdades, como as tiradas de livros, antes de receber a sua Revelacao, nem tampouco era capaz de escrever ou transcrever com as suas proprias maos. Se ele tivesse tido essa dadiva terrena, haveria alguma plausibilidade nas acusacoes dos faladores, de que falava, nao por inspiracao, mas baseado nos livros de outros povos, ou de que ele mesmo havia composto os magnificos versiculos do Alcorao, e os havia guardado de memoria, para que os recitasse para o povo. As circunstancias em que o Alcorao chegou prestam o seu proprio testemunho da sua autenticidade em proceder de Deus.

1173. Conhecimento tanto significa poder de julgamento, ao discernir o valor da verdade, como a familiarizacao com as revelacoes anteriores. Isso implica em introspeccao literaria e espiritual. Para os homens assim dotados, as revelacoes e os Sinais de Deus sao evidentes. Eles se recomendam aos seus coracoes, as suas mentes e aos entendimentos, coisa que e evidenciada, em arabe, pela palavra sadr, peito.

1174. Nao ha desculpa para que ninguem diga que nao pode fazer o bem, ou que foi forcado a fazer o mal, por causa das circunstancias e da ambiencia, ou pelo fato de que viveu em tempos malignos. Devemos evitar o mal e procurar o bem, porque a Criacao de Deus e suficientemente ampla, bastando somente que tenhamos a vontade, a paciencia e a constancia para faze-lo. Pode ocorrer que tenhamos de mudar de aldeia, de cidade ou de pais; ou que tenhamos de nos afastar dos nossos vizinhos ou dos nossos associados; ou tenhamos de mudar os nossos habitos ou o nosso tempo disponivel, nossa posicao na vida, ou as nossas relacoes humanas, ou as nossas tendencias. A nossa integridade, perante Deus, e mais importante do que essas coisas, e devemos estar preparados para o exilio (ou Hijrat), em todos esses sentidos. Porque os meios com os quais Deus nos dota, para os colocarmos ao Seu servico, sao amplos, e, se falharmos, sera nossa culpa.

1175. Comparar com os versiculos 185 da 3 Surata e 35 da 21 Surata, e respectivas notas. A morte e a separacao da alma, quando o corpo perece. Nos nao devemos temer a morte, porque ela tao-somente nos leva de volta a Deus. As varias especies de hijrat ou exilio, fisico ou espiritual, mencionadas na nota anterior, sao tambem, num sentido, modos de morte; que ha, entao, a temer

1176. Se atentarmos para a criacao animal, vemos que muitas criaturas parecem quase impossibilitadas de encontrar o seu proprio alimento ou de sustentar a sua vida plena, cercadas que estao por muitos inimigos. Contudo, no Plano de Deus, elas encontram todo o sustento e toda a protecao. Tal qual o homem. As necessidades do homem — bem como o desamparo — sao de muitas maneiras maiores. Deus ouve os pedidos e as suplicas de todas as Suas criaturas, e sabe de todas as suas necessidades, e prove a subsistencia de todas elas. Portanto, o homem nao deveria hesitar em suportar o exilio ou a perseguicao pela Causa de Deus.

1177. Comparar com os versiculos 81-89 da 23 Surata. Eles, em ambas as passagens, refere-se a especie de homens inconsistentes que estao conscientes do poder de Deus, mas sao levados, por falsas nocoes, a desobediencia a Lei de Deus e ao desrespeito pela Sua Mensagem.

1178. Comparar com o versiculo 29 da 7 Surata, onde nos fizemos uma pequena mudanca na frase em portugues, de acordo com o contexto. Foi mostrado, no versiculo anterior, que a vida neste mundo e fugidia, e que a verdadeira vida — aquela que conta — e a vida futura. Contrastando com essa realidade patente, mostra-se agora a visao estreita da insensatez do homem. Quando ele enfrenta os perigos fisicos do mar, que nada sao alem de um incidente deste mundo fenomenal, ele real e sinceramente procura a ajuda de Deus; mas quando esta a salvo, de volta a terra firme, esquece-se das Realidades, volta aos prazeres e as vaidades de fenomenos fugidios, e sua devocao, que deveria ser exclusivamente dedicada a Deus, e repartida entre idolos e futilidades da sua propria imaginacao.

1179. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1180. O Imperio Romano perdeu a maior parte do territorio asiatico, e foi encurralado por todos os lados, na sua capital, Constantinopla. Em terra muito proxima deve referir-se a Siria e a Palestina. Jerusalem foi perdida nos anos 614-15, um pouco antes de esta surata ser revelada.

1181. Os coraixitas pagaos de Makka regozijaram-se com a queda de Roma, causada pela Persia. Eles eram pro-Persia, e esperavam que o nascente movimento do Islam — que naquele tempo, de um ponto de vista terreno, era fraquissimo e indefeso —, entrasse em colapso com a perseguicao deles. Porem, eles nao souberam ler os verdadeiros Sinais dos tempos. E-lhes dito que logo iriam desiludir-se em todos os seus calculos, e isso realmente aconteceu na batalha de Isso, no ano 622 (o ano da Hegira), e em 624, quando Heraclitos desenvolveu a sua campanha no coracao da Persia, e os coraixitas de Makka foram batidos na batalha de Badr.

1182. A batalha de Badr (ano 2H. = 624 d.C.) foi uma verdadeira epoca de regozijo para os fieis, e uma epoca de desilusao para os arrogantes coraixitas, os quais pensavam que poderiam esmagar todo o movimento islamico em Madina, como haviam tentado fazer em Makka, mas foram visivelmente repelidos.

1183. Que nenhuma geracao pense que e melhor do que as que a precederam. Talvez nos sejamos herdeiros de todas as eras, os arquivos primordiais do tempo. Isso nao e motivo para arrogancia, mas, pelo contrario, e adicionado a nossa responsabilidade. Quando pensamos em quantas cidades e quantos reinos florescentes existiram antes, em como eles floresceram, em numero e prosperidade, em lei de Deus, nos temos um senso de humildade, e vemos que foi a rebeldia e a vontade propria que os derrubaram. Deus foi mais do que justo. Foi tambem misericordioso. Eles e que causaram a sua propria ruina.

1184. As horas especiais para a recordacao de Deus sao entao descritas, incluindo todas as nossas atividades na vida — quando nos levantamos pela manha, quando vamos dormir a noite; quando estamos em pleno trabalho, com o sol a pino, e no declinio do sol, a tardezinha. Note-se que estes sao estagios notaveis da passagem do sol pelo nosso dia terrestre, bem como estagios importantes da nossa vida de trabalho diario. Nisto estao baseados os horarios das cinco oracoes canonicas, mais tarde prescritas em Madina (1) oracao da madrugada, antes do nascer do sol (Fajr); (2) quando o dia comeca a declinar, logo depois do meio-dia (Duhr); (3) a tarde, digamos, a meio caminho entre o meio-dia e o por-do-sol (Asr); (4) a oracao da tardezinha, logo depois do por-do-sol (Magrib); e (5) a oracao da noite, quando toda claridade do dia ja sumiu, sendo a hora indicada para o repouso e o sono (Icha); (comparar com os versiculos 114 da 11 Surata, e respectiva nota, versiculos 78-79 da 17 Surata, e respectiva nota, versiculos 130 da 20 Surata, e respectiva nota).

1185. Comparar com o versiculo 31 da 10 Surata. De materias inertes, a acao criadora de Deus produz vida e materias viventes, sabendo-se que nem a ciencia ainda foi capaz de explicar o misterio da vida. A vida e a materia vivente; outra vez, parecem atingir a maturidade e novamente morrer, como constatamos todos os dia. Nenhuma coisa material parece ter vida eterna. Porem, constantemente nos vemos o processo criador de Deus em acao, e o ciclo da vida e da morte parece ter continuidade.

1186. Comparar com o versiculo 164 da 2 Surata. A propria terra, aparentemente tao inerte, produz a vida vegetal com uma simples precipitacao de chuva, e de varias maneiras sustenta a vida animal. Normalmente, ela parece morrer no inverno, nos climas frios, e com a seca, em outros lugares; mas vem a primavera, e ela revive com toda a sua gloria. Metaforicamente falando, muitos movimentos, sempre sob a maravilhosa dispensacao de Deus. Assim tambem a nossa personalidade sera ressuscitada quando aparentemente tivermos morrido nesta terra, a fim de colhermos os frutos da nossa vida de provacoes.

1187. Comparar com o versiculo 37 da 18 Surata, e respectiva nota. A despeito da origem inferior do corpo do homem, Deus lhe deu uma mente e uma alma, com as quais ele pode quase alcancar o mais longinquo limite do Tempo e do Espaco. Nao e isto suficiente para evidenciar um milagre ou Sinal Partindo de um ponto de vista fisico, vejamos como o homem, uma criatura feita do po, se dissemina pelos mais longinquos quadrantes da terra!

1188. Isto se refere ao maravilhoso misterio do sexo. As criancas nascem da uniao dos sexos. E e sempre o sexo feminino que da a luz os rebentos, quer sejam meninas ou meninos. E tambem o pai e tao necessario quanto a mae, para o nascimento das filhas ou dos filhos.

1189. As variacoes de linguagem e de cores podem ser visualizadas partindo do aspecto geografico, ou aspecto dos periodos de tempo. Toda a humanidade foi criada de um unico par de pais; contudo, ela se espalhou por diferentes paises e climas, e desenvolveu diferentes linguas e diferentes matizes da tez. Mesmo assim, a sua unidade basica permaneceu inalterada. Os humanos sentem todos da mesma maneira, e sao todos iguais, sob os cuidados de Deus. Ha, contudo, as variacoes de tempo. Velhas linguas morrem, e outras evoluem. Novas condicoes de vida e de pensamento estao constantemente proporcionando o aparecimento de novas palavras e expressoes, novas estruturas sintaticas, e novos modos de pronuncia. Mesmo os velhos povos morrem, e novos povos nascem.

1190. Do versiculo 20 ao versiculo 25, e mencionada uma serie de Sinais e Milagres que deveriam despertar as nossas almas, e nos levar a verdadeira Realidade, se quisessemos compreender Deus (1) ha a nossa origem e o nosso destino, os quais devem necessariamente ser o nosso ponto de partida subjetivo; eu penso, logo existo; nenhum esforco particular da nossa parte, e aqui requerido (versiculo 20); (2) o comeco da vida social vem por meio do sexo e do amor; para compreendermos isto em sues principios, devemos refletir (versiculo 21); (3) o proximo ponto e entendermos as nossas diferencas de fala, cor etc., provenientes das diferencas de clima e de condicoes exteriores; todavia, ha a unidade em meio a essa diversificacao, da qual nos conscientizamos por meio do conhecimento extensivo (versiculo 22); (4) depois, nos voltamos para as nossas condicoes psicologicas sono, descanso, visoes, introspeccao etc., aqui nos precisamos de ensinamento e diretriz, para o que devemos prestar atencao (versiculo 23); (5) entao, devemos nos acercar das elevadas esferas das esperancas e dos temores espirituais, simbolizados pelas forcas sutis da natureza, como o relampago e a eletricidade, os quais podem, no seu rastro, acabar com a tolice ou trazer prosperidade, por causa da chuva e da colheita abundante; para compreender as mais elevadas esferas das esperancas e dos temores espirituais, assim simbolizados, nos precisamos da mais alta sabedoria (versiculo 24); (6) e, por fim, talvez seremos de tal modo transformados, que estaremos acima de todas as coisas terrenas, insignificantes e efemeras; Deus nos chamara e nos nos levantaremos; entao, nenhum processo humano contara, porquanto o proprio Chamamento de Deus tera chegado (versiculo 25-27).

1191. Ver a nota anterior, item (5). Comparar com o versiculo 12 da 18 Surata. Para os covardes, o relampago e o trovao aparentam ser forcas terriveis da natureza; o relampago lembra a morte e a destruicao, onde a sua irresistivel incidencia nao e obstruida por para-raios. Porem, o relampago e tambem o arauto das nuvens impregnadas de chuva, e de aguaceiros que, em seu rastro, trazem a fertilidade e a prosperidade. Este duplo aspecto e tambem um simbolo de temores e esperancas espirituais — temores de nao sermos receptivos ou dignos da irresistivel e perspicua Mensagem de Deus, e esperancas de que a recebamos no espirito correto, e que sejamos abencoados por sua forca vigorosa de transformacao a fim de que alcancemos o bem-estar espiritual. Note-se que a repeticao da frase vivifica a terra, depois de haver sido arida liga este versiculo ao 19, acima; em outras palavras, a Revelacao, que devemos receber com sabedoria e compreensao, e um Sinal do proprio poder e da misericordia de Deus, e e concedido para salvaguardar o nosso Futuro final.

1192. No mundo fisico, o ceu e a terra, como os vemos, nao estao apoiados em nada, isso por causa do artesanato de Deus. Eles prestam testemunho de Deus; a terra por sua producao, e o ceu pela chuva, pelo calor do sol, e por outros fenomenos da natureza — trazem as nossas mentes a nossa relacao com Deus, Que os fez e Que nos fez. Como, entao, podemos ser tao duros, a ponto de nao nos conscientizarmos de que o nosso elevado Futuro — o nosso Maad — esta ligado ao chamamento e a misericordia de Deus

1193. Saido da mao criadora de Deus, o homem e inocente, puro, veraz, livre, inclinado a retidao e a virtude, e dotado da verdadeira compreensao quanto a sua posicao no universo, e quanto a bondade, a sabedoria e ao poder de Deus. Essa e a sua verdadeira natureza, assim como e da natureza do cordeiro ser manso, e do cavalo, ser veloz. Porem, o homem e apanhado pelas malhas dos costumes, das supersticoes, dos desejos egoisticos e dos falsos ensinamentos. Isto tudo torna-o beligerante, impuro, falso, desejoso daquilo que e errado ou proibido, e desviado do amor para com os seus semelhantes, e da pura adoracao ao Unico e Verdadeiro Deus. O problema com que se deparam os mentores espirituais consiste em curarem essas anomalias, e restaurarem a natureza humana no que ela deveria ser, segundo a Vontade de Deus.

1194. No versiculo 36 da 9 Surata, traduzimos Din-cai-i-im por computo exato. Aqui o significado e mais amplo, uma vez que inclui a vida, os pensamentos e os desejos do homem. A verdadeira religiao, ou o verdadeiro caminho, e contrastado desse modo com varios sistemas humanos, que entram em conflito uns com os outros, e se denominam religioes ou seitas separadas (ver o versiculo 32, adiante). A verdadeira Religiao de Deus e uma, uma vez que Deus e Um.

1195. A contricao nao quer dizer habito de penitente, ou assumirmos um pessimismo taciturno. Quer dizer trocarmos a morbidez pela disposicao, a aberracao (que e normal) pelo Caminho Reto; quer dizer a restauracao da nossa natureza, como Deus a criou, tirando-a da falsidade introduzida pelos engodos do Mal.

1196. Uma boa descricao do sectarismo vaidoso, contrario a verdadeira Religiao.

1197. Riba e qualquer aumento, obtido atraves de meios ilegais, tais como usura, suborno, logro, trafico fraudulento etc.. Ver os versiculos 275-277 da 2 Surata, e respectivas notas. Todas as obtencoes ilicitas de riqueza, as expensas de outras pessoas, sao condenadas. O egoismo economico, e muitas das praticas rispidas, individuais, nacionais e internacionais, estao incluidas neste banimento. O principio e o de que qualquer lucro que devamos procurar devera ser atraves do nosso esforco proprio e as nossas expensas, nao por meio de explorarmos outras pessoas, e as suas expensas, nao importando o quanto nos enrolemos no processo da fraseologia da alta financa ou do jargao citadino. Porem, e-nos pedido que passemos alem desse preceito negativo de evitarmos o que e errado. Devemos mostrar o nosso amor ativo para com o nosso proximo, gastando a nossa propria substancia ou recurso, ou lancando mao da utilizacao dos nossos talentos e nossas oportunidades, a servico daqueles que deles necessitam. Entao, a nossa recompensa nao sera meramente o que merecermos; ela sera multiplicada muitas vezes mais do que o nosso estrito acerto de contas.

1198. Na forma, esta clausula (aqui, como em outros lugares) e negativa, mas tem um significado positivo Deus ama aqueles que tem fe e n’Ele confiam, e os recompensara, por causa de Sua Graca e Benevolencia, quantitativa e qualitativamente.

1199. No mundo material, os ventos nao apenas refrescam e purificam o ar, trazendo a bencao da chuva que fertiliza o solo, mas ainda auxiliam no comercio internacional e nas relacoes entre os homens, nas vias maritimas (barcos a vela), e agora nas vias aereas. Aqueles que sabem tirar vantagem dessas bencaos de Deus, prosperam e se regozijam, ao passo que aqueles que ignoram ou nao sabem entender esses Sinais, perecem nas tempestades. Assim acontece no mundo espiritual porta-vozes de boas-novas foram enviados por Deus, na forma de mensageiros; aqueles que tiraram proveito da sua Mensagem prosperaram, em ganho espiritual, e aqueles que ignoraram ou se opuseram aos Claros Sinais, pereceram espiritualmente.

1200. Novamente, a Parabola dos Ventos e apresentada sob um outro aspecto, tanto material como espiritual. No mundo material, a gente ve como eles carregam as nuvens; sugam a unidade da agua terrestre, carregam-na em nuvens negras como e preciso, e a fazem descer como chuva, que e necessaria. Assim, tambem, a maravilhosa Graca de Deus delineia as aspiracoes espirituais dos homens, e as suspende, como misterios obscuros, de acordo com a Sua Vontade e Seu Plano; e quando a Sua Mensagem alcanca os coracoes dos homens, estes se alegram, muito embora, antes disso, estivessem em profundo desespero.

1201. Depois das duas parabolas sobre a purificadora acao dos ventos e da sua atuacao fertilizante, temos agora a parabola da terra, que parece morrer no inferno, ou com a seca, e depois revive na primavera, ou com a chuva, pela Graca de Deus; assim, tambem, na esfera espiritual, o homem parece estar morto, e vive novamente, pelo alento de Deus e por sua Misericordia, quando se coloca em Suas maos.

1202. Outra parabola das forcas da natureza. Ja vimos o quanto os ventos alegraram, vivificaram e enriqueceram aqueles que deles se utilizaram, com o espirito certo. Porem, o vento pode ser pernicioso para a lavoura, em certas circunstancias; assim, tambem, as bencaos de Deus — por causa da resistencia e das blasfemias dos malfeitores — podem trazer a punicao para os maldosos. Ao inves de tomarem a punicao com o espirito certo — com o espirito com o qual os fieis, encaram os seus infortunios — os incredulos anatematizam, e se aprofundam em seus pecados!

1203. As maravilhas da criacao de Deus podem, de uma maneira geral, ser observadas por todo aquele que tem disposicao para permitir que tal conhecimento penetre a sua mente. Porem, se o homem, por causa da obstinacao, aniquila a propria faculdade que Deus lhe deu, como pode, entao, entender Alem disso, juntamente com homens que aniquilam seu senso espiritual, ha homens que podem ser equiparados aos surdos, aos quais falta uma faculdade, mas que lancam mao de outra faculdade, tal como o sentido da visao; mas se se descuidarem, e se recusarem a ser instruidos, como podera a Verdade chegar ate eles

1204. Ver a nota anterior. Entao, ha o caso dos homens aos quais o dizer o maior cego e aquele que nao quer ver se aplica. Eles preferem perambular por caminhos de erros e de prazeres sensoriais. Como poderao, de algum modo, ser guiados As unicas pessoas que ganham com os ensinamentos espirituais sao aquelas que se importam com eles — que creem e que submetem as suas vontades a Vontade de Deus. Esta e a doutrina central do Islam.

1205. O Profeta de Deus nao esmorece em seus esforcos, nem se sente desencorajado so porque os incredulos se riem dele, ou o perseguem, ou, ainda, parecem ter sucesso em bloquearem a sua Mensagem. Ele possui fe firme, e sabe que Deus, no fim, estabelecera a Sua Verdade. Ele continua em sua tarefa, divinamente confiada, com paciencia e perseveranca, a qual devera prevalecer contra a leviandade dos seus oponentes, os quais nao tem fe, e certamente nada em que se apoiar.

1206. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1207. Esta surata se relaciona com a Sabedoria, e o Alcorao e chamado de o Livro Sabio, ou de o Livro da Sabedoria. No versiculo 12, adiante, ha uma referencia a Lucman, o Sabio. Sabio, neste sentido (Hakim), nao se refere apenas a um homem versado no conhecimento humano e divino, mas tambem aquele que desenvolve, na conduta pratica (‘amal), o curso certo da vida ate os limites de sua forca. Seu conhecimento e correto e pratico, mas nao necessariamente completo, pois o homem nao e perfeito. Esse ideal envolve a concepcao de um homem de acao heroica, bem como um profundo e laborioso conhecimento da natureza humana e da propria natureza — nao meramente sonhos ou especulacoes. Esse ideal se evidenciou em notabilissimo grau, no Mensageiro do Islam e no Livro Sagrado, que foi revelado por meio dele. Livro Sabio (Kitab-il-hakim) e um dos titulos do Alcorao.

1208. A vida e tomada a serio por homens que se conscientizam das injuncoes convenientes a ela. Mas ha homens de mentalidades frivolas, que preferem ouvir contos ociosos, a ouvir as verdadeiras Realizacoes; a estes sao, com justica, aqui censurados. No tempo do Profeta do Islam havia um certo pagao, Nadhr Ibn Al-Haris, que preferia ouvir os romances persas a ouvir a Mensagem de Deus, e com isso desviava muitos ignorantes dos ensinamentos da Palavra de Deus.

1209. Tais homens se comportam como se nada tivessem ouvido de muita importancia, e riem-se dos ensinamentos serios. A perda sera deles. Perderao todas as cosias elevadas da vida, e ficarao fora do alcance das bencaos de Deus.

1210. Note-se a mudanca de pronome, neste estagio do versiculo. Antes, falou-se de Deus na 3 pessoa, Ele, e os citados atos da criacao eram aqueles que, em sua maioria, foram completados quando o universo, como o vemos, passou a existir, embora a sua lenta evolucao continue. Depois, Deus fala na 1 pessoa, Nos, o plural de majestade, como foi explicado antes (ver a nota do versiculo 38 da 2 Surata); e os processos citados sao aqueles que acontecerao continuamente perante nos, como e o caso da precipitacao da chuva e do crescimento do reino vegetal. De algum modo, a criacao dos ceus e da terra, e da vida animal., pode ser considerada impessoal ao homem, ao passo que o processo da queda da chuva e da vegetacao tem uma especial relacao pessoal com ele.

1211. Lucman, o Sabio, de quem esta surata tira o nome, pertence a tradicao arabe. Muito pouco e sabido de sua vida. Ele esta costumeiramente associado a vida longa, sendo o seu tutulo Moammar (o longevo). Ele e colocado por alguns na epoca do povo de Ad, para o que ver a nota do versiculo 65 da 7 Surata. Ele representa o tipo da sabedoria perfeita. Diz-se que, pertencendo a uma humilde camada da sociedade, sendo um escravo ou um carpinteiro, recusou o poder terreno e um reino. Muitos apologos instrutivos, similares a Fabulas do Esopo, da tradicao grega, sao creditados a ele. A identificacao de Lucman com Esopo nao tem fundamento historico, embora seja verdade que as tradicoes sobre eles tenham influenciado uma a outra.

1212. Lucman e tido como o padrao de sabedoria, porque realizou o maximo neste mundo, com uma vida sabia, baseada na mais alta esperanca da vida intima. Para ele, como no Islam, a verdadeira sabedoria humana e tambem sabedoria divina; as duas nao podem estar separadas. O principio de toda a sabedoria, portanto, consiste na conformidade com a Vontade de Deus (versiculo 12 desta surata). Isso significa que devemos entender as nossas relacoes com Ele, e adora-Lo como se deve (versiculo 13). Entao, devemos ser bondosos para com a humanidade, a comecar pelos nossos pais (versiculo 14). Porque os dois deveres nao sao diferentes, mas um so. Quando eles parecem estar em conflito, ha algo de errado com a vontade humana.

1213. O conjunto de dentes de elite de uma crianca humana e completado com a idade de dois anos, que e o natural e extremo limite para a amamentacao. Na nossa vida espiritual a duracao e bem maior.

1214. Os versiculos 14-15 nao sao a fala direta de Lucman, mas acontecem por meio do comentario dos seus ensinamentos. Ele falava como um pai ao seu filho, e nao podia, de modo claro, pedir respeito para si mesmo, e atrair a atencao do filho para as limitacoes da obediencia filial. Deve-se supor que estes versiculos sejam diretrizes gerais, advindas dos ensinamentos de Lucman aos homens, e nao dirigidos a seu filho; embora, em ambos os casos, uma vez que Lucman adquirira de Deus a sabedoria, sejam os principios divinos os enunciados.

1215. A semente de mostarda e uma coisa proverbialmente pequena, diminuta, uma coisa por cima da qual as pessoas, costumeiramente, passam. Mas nao Deus. Da-se muita enfase ao fato de se supor que a semente de mostarda esteja escondida por baixo de uma rocha, ou esteja perdida na espacosa imensidao da terra ou dos ceus. De Deus tudo e conhecido, e Ele da conta disso.

1216. O meio-termo ou a moderacao e o pivo da filosofia de Lucman, assim como o e da filosofia de Aristoteles, e tambem do Islam. E isso flui, naturalmente, de uma verdadeira compreensao da nossa relacao com Deus, com o Seu universo e com os nossos semelhantes, especialmente o homem. Em todas as coisas, diz ele, se moderado. Nao apertes o passo, e nao sejas moroso ou fiques estacionario. Nao sejas falador, nem calado. Nao sejas espalhafatoso, nem timido. Nao sejas mui confiante, nem te acovardes. Se tiveres paciencia, ser-te-ao dadas constancia e determinacao, para que bravamente enfrentes as porfias da vida. Se tiveres humildade, isso sera para salvaguardar-te da indecorosa jactancia, e nao para refrear-te o espirito correto, ou a determinacao racional.

1217. A tais homens falta conhecimento, uma vez que nao fazem uso dos seus intelectos, mas deixam-se levar por suas paixoes; falta-lhes diretriz, uma vez que sao impacientes e descontrolados; e os frutos da revelacao ou da introspecao espiritual nao os alcancam, uma vez que rejeitam a Fe e a Revelacao.

1218. Palavras de Deus; Seus maravilhosos Sinais e Mandamentos sao infinitos, e nao poderiam ser expressos, mesmo que todas as arvores fossem transformadas em lapis, e todos os oceanos, multiplicados por sete, fossem transformados em tinta. Qualquer Livro da Sua Revelacao trataria de assuntos que o homem poderia entender, e usar em sua vida; ha misterios sobre misterios, que o homem jamais podera imaginar. Nem tampouco qualquer louvor que pudessemos escrever, com recursos infinitos, seria adequado para descrevermos o Seu Poder, a Sua Gloria e Sabedoria.

1219. A grandiosidade e a infinitividade de Deus sao tais, que Ele pode criar nao apenas toda uma massa, mas cada alma individual, e pode-lhe seguir a historia ate ao Dia do Juizo Final. Isto nao apenas mostra a gloria, a onisciencia e a onipotencia de Deus; mostra tambem o valor de cada alma individual aos Seus olhos, e eleva a responsabilidade individual, quanto a relacao com Ele.

1220. Comparar com o versiculo 61 da 22 Surata, e respectiva nota. Mesmo que pudessemos formar uma concepcao da infinitividade de Deus, pelos Seus tratos com cada individuo da Sua criacao, como no versiculo 28 acima, isso seria ainda inadequado. Que e um individuo Que representa a sua relacao com as Leis universais de Deus Na natureza exterior, nos podemos ver que nao ha uma linha definida entre a noite e o dia; uma se mescla com o outro. Todavia, o sol e a lua obedecem a leis definidas. Embora eles parecam eternos, saiba-se que a sua duracao e existencia nao sao mais do que uma fracao de tempo no imenso universo de Deus. Quanto amalgamacao e imperceptivel gradacao ha ainda no mundo espiritual interior Nossas proprias acoes nao podem ser classificadas, etiquetadas e rotuladas, quando examinadas em relacao aos motivos e as circunstancias. No entanto, sao um livro aberto para Deus.

1221. A questao do Conhecimento ou Misterio governa ambas as clausulas aqui, a saber a chuva e os ventres. De fato, governa as cinco coisas mencionadas neste versiculo (1) a hora; (2) a chuva; (3) o nascimento de uma nova vida (ventres) ; (4) a nossa vida fisica do dia a dia; (5) a nossa morte. Com respeito a chuva, e-nos pedido que contemplemos como e quando ela cai. A umidade e sugada pelo calor do sol no Mar Arabico, ou no Mar Vermelho ou no Oceano Indico, perto da Africa Oriental, ou na regiao lacustre, na Africa Central. Os ventos a levam para aqui e para ali, por entre milhares de quilometros, ou pode ser que se trate de uma curta distancia. O vento sobre onde quer. Sem duvida, ele obedece a certas Leis fisicas estabelecidas por Deus; mas veja-se como essas Leis estao entrelacadas, umas com as outras! A meteorologia, a gravidade, a hidrostatica e a dinamica, a climatologia, a higrometria, e uma dezena de outras ciencias e outros fenomenos sao empregados, e ninguem pode, completamente, ser senhor de todos eles; e, contudo, isto se relaciona apenas a uma dos milhoes de facetas da natureza fisica, que sao governadas pelo Conhecimento e pela Lei de Deus. Todo o reino vegetal e primordialmente afetado pela chuva. A mencao do ventre nos traz o misterio da vida animal, a embriologia, o sexo, e um milhao de outras coisas. Quem pode dizer — tao-somente no caso do homem — se a crianca concebida e menino ou menina, por quanto tempo permanecera no ventre, se nascera viva, que especie de individuo sera — uma bencao ou uma maldicao par aos pais e, para a sociedade

1222. Ganhar, aqui, como em outros lugares, nao apenas significa ganhar a vida, no sentido material, mas tambem colher as conseqüencias (boas ou mas) da conduta, de um modo geral. A sentenca inteira, praticamente significa Ninguem sabe o que o amanha lhe trara.

1223. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1224. No templo do Profeta do Islam, os primeiros Livros da Revelacao haviam sido corrompidos pela ignorancia, fraude ou pelo egoismo dos humanos, ou mal interpretados, ou completamente perdidos. Havia seitas que disputavam violentamente umas com as outras quanto ao seu verdadeiro significado. Tais duvidas teriam de ser postas de lado, e foram postas de lado com a Revelacao do Alcorao. A inspiracao alcoranica vinha diretamente de Deus, o Senhor do Universo, e nao consistia meramente de conjecturas humanas, ou de uma filosofia reconstruida, na qual sempre ha lugar para duvidas ou disputas.

1225. Seis dias Esse Dia nao e o dia como o conhecemos, ou seja, uma volta aparente do sol em volta da terra, pois refere-se a condicoes que comecaram antes de o sol e a terra serem criados.

1226. De que maneira poderia ser melhor inculcado em nossas mentes o imenso misterio do tempo O nosso dia pode ter a duracao de mil ou cinqüenta mil anos, e o nosso ano, a mesma proporcao. No remoto passado deu-se o ato de Deus da criacao; e ainda continua, pois Ele guia, governa, e controla todos os assuntos; e, no imenso futuro, todos os assuntos irao para Ele, pois Ele sera o Juiz, e Sua restauracao de todos os valores durara um dia, ou uma hora, ou um piscar de olhos; e isto, contudo, sera, para a nossa imaginacao, o equivalente a mil anos!

1227. Pede-se ao homem que contemple o seu proprio comeco humilde. Seu corpo material (a parte da vida) e um pedaco de terra ou barro, o que e um outro termo para a materia primeva. A materia e, portanto, o primeiro estagio, mas mesmo a materia nao se criou. Foi criada por Deus.

1228. Entao vem a vida e a reproducao da vida. Estamos ainda olhando para o aspecto puramente fisico, mas agora num estagio mais elevado; trata-se de um animal. Sua reproducao se da por meio do esperma ou semen, que e a quinta-essencia de todas as partes do corpo do homem. No entanto, ele sai do mesmo lugar que a urina, e por isso torna-se desprezivel aos olhos do homem. Trata-se de celula ou celulas vivas, a recapitularem muito da vida historica ancestral (comparar com o versiculo 12 da 23 Surata, e respectiva nota).

1229. O terceiro estagio e indicado por o modelou nas devidas proporcoes. Comparar com o versiculo 29 da 15 Surata. Apos a fecundacao do ovulo pelo esperma, uma vida individual passa a existir, e e gradativamente modelada; seus membros sao formados; sua vida animal comeca a funcionar; todas as magnificas adaptacoes entram em atividade. O quarto estagio, aqui mencionado, e o do Homem distinto, que e alentado com o Espirito de Deus. Entao ele se eleva acima dos animais.

1230. Como um homem completo, ele adquire faculdades muito elevadas. Entendemos que os cinco sentidos animais estejam incluidos no terceiro estagio. Mas e no quarto estagio que ele se eleva, e e tratado na 2 pessoa, tu, em vez de o ser na 3, ele. Ele tem, entao, a contraparte espiritual da audicao (a capacidade de ouvir a Mensagem de Deus), da visao (visao interior), e dos sentimentos dos nobres ideais do amor e da compreensao quanto ao comportamento da vida interior (ambos tipificados pelo coracao). Todavia, com todas essas dadivas, que agradecimento da ao homem irregenerado ou corrupto a Deus

1231. Alusao feita ao livre-arbitrio.

1232. Em adoracao (Sujudan), ou numa postura de prostracao, demonstrativa de profunda humildade e fe. Esta e a palavra-chave da surata, que tem o nome de Sajda. Todos os Sinais de Deus elevam os nossos pensamentos ate Ele; e sempre que eles sao explanados, a nossa atitude devera ser de gratidao humilde para com Deus. Nesta passagem e costumeiro curvarmo-nos em adoracao.

1233. Junub, literalmente os lados do corpo, sobre os quais as pessoas dormem ou se viram, no seu sono. Traduzimo-la por corpos, por brevidade. Os virtuosos e as virtuosas procuram evitar as camas macias e confortaveis, e o sono profundo e prolongado. Os lados dos seus corpos estao melhor exercitados na devocao, especialmente durante a noite.

1234. Um lar traz as nossas mentes um quadro de paz e felicidade. Quando a ele sao adicionadas honra e hospitalidade, o quadro e ampliado para a ideia da felicidade.

1235. A expressao o Livro nao e, aqui, co-extensiva com a Revelacao. Moises teve, revelada a ele, uma Lei, chariat, que iria guiar o seu povo em todos os assuntos praticos da vida. Jesus, apos ele, foi tambem inspirado por Deus; porem, seu Injil ou Evangelho continha apenas principios gerais, e nao um Codigo ou chariat. O Profeta do Islam foi o proximo a apresentar uma lei ou um Livro nesse sentido; porque o Alcorao contem tanto um Codigo como principios gerais. Esta surata foi revelada em Makka. O Codigo veio mais tarde, em Madina. Porem, foi assegurado ao Profeta que ele teria, tambem, um Codigo, que suplantaria a Lei anterior, e completaria a Revelacao de Deus.

1236. Quando ele chegar a ti; lika-i-hi. Os exegetas diferem, quanto a construcao do pronome hi, que pode tanto ser traduzido por seu (neutro, de qualquer coisa), como dele (pessoal). Nos o interpretamos como que se refere a o Livro, uma vez que da um significado mais natural, como e explicado na nota anterior.

1237. A serie de juizes, profetas e reis, em Israel, continuava a proporcionar uma boa diretriz, de acordo com a lei de Deus, desde que o povo continuasse na Fe e na Constancia (cultuando a paciencia). Quando essa condicao cessou, a graca de Deus foi retirada, e o povo se dividiu em seitas conflitantes, e praticamente sofreu uma aniquilacao de ambito nacional.

1238. Ah, se as nacoes que se extraviam pudessem aprender a sua licao com as nacoes anteriores, que foram destruidas por causa dos seus males! Poderiam ver vestigios, em seus vaivens diarios. Os judeus poderiam ver vestigios dos filisteus, dos amalecitas etc., na Palestina, e os arabes pagaos, vestigios dos povos de Ad e de Samud, na Arabia.

1239. Ouvem; ouvir as admoestacoes evidenciadas pelos Sinais de Deus. Note-se quao naturalmente a transicao, do material para o espiritual, e efetuada — dos vestigios materiais das ruinas das nacoes impias desta terra, aos mais intangiveis Sinais, evidenciados pela historia e pela Revelacao. Aqui, o sentido da audicao e mencionado, tanto no seu aspecto material como no espiritual ou metafisico. No versiculo seguinte, o sentido da visao e mencionado, nos dois aspectos.

1240. Novamente, como no versiculo anterior, ha uma facil transicao do aspecto material para o espiritual. Na natureza fisica pode haver solos esturricados que sao como que mortos para todos os propositos. Deus envia a chuva, e eis que o solo morto e convertido em solo vivente, que produz ricas espigas de milho ou trigo, bagos e frutos, para matarem a fome do homem e dos animais. Assim acontece, tambem, no mundo espiritual. O homem morto e revivificado pela graca e misericordia de Deus, por intermedio da Sua Revelacao. Ele se torna util, nao apenas para si proprio, mas tambem para os seus dependentes e para os que estao ao seu redor.

1241. O versiculo comeca com Nao reparam (aua lam yarau) — uma acao fisica. Termina com Nao veem (afa la yubsirun) — uma questao de discernimento espiritual.

1242. O quinto ano da Hegira foi um ano critico na historia externa do comeco do Islam, e esta surata deve ser lida a luz dos eventos que entao tiveram lugar. A grande Confederacao contra o Islam investiu contra Madina, e fracassou fragorosamente. Ela consistia dos maquenses incredulos, beduinos da Arabia Central, dos judeus anteriormente expulsos de Madina, por traicao, e dos hipocritas conduzidos por Abdulah Ibn Ubai, que ja foram descritos nos versiculos 43-110 da 19 Surata. Seu traco de uniao era o odio comum que nutriam pelo Islam, e esse traco se rompeu sob os reveses que encontraram.

1243. Dois coracoes no peito do homem; duas atitudes inconsistentes, ou seja, ele servir a Deus e a Mammon; ou submeter-se tanto a Verdade como a Supersticao; ou pretender hipocritamente uma coisa e fazer outra. Tal coisa e contraria a Lei e a Vontade de Deus. A parte da condenacao da hipocrisia generalizada, dois costumes pagaos dos Tempos da Ignorancia sao mencionados, e sua iniqüidade apontada. Nem tampouco o homem pode amar duas mulheres com amor eqüitativo.

1244. Trata-se de um mau costume arabe, pelo qual o marido egoisticamente privava a esposa de seus direitos conjugais, e contudo a mantinha para si qual escrava, sem que ela ficasse livre para se casar novamente. Ele dizia palavras no sentido de que ela era como sua mae. Apos isso, ela nao poderia fazer valer os seus direitos conjugais, mas nao ficava livre do controle dele, para que pudesse contrair novas nupcias. Ver tambem os versiculos 1-5 da 58 Surata, onde isso e condenado no mais veemente dos termos, apontando para tanto o castigo. Um homem algumas vezes dizia tais palavras num acesso de raiva; elas nao o afetavam, mas degradavam a posicao da mulher.

1245. Se um homem chamasse um filho de outro de seu filho, isso poderia criar complicacoes entre relacoes naturais e normais, se tomando mui literalmente. E mostrado que se trata apenas de uma maneira de falar, da parte dos homens, e nao deve ser tomado ao pe da letra. Verdade e verdade, e nao pode ser alterada pelo fato de os homens adotarem filhos. A adocao, no sentido tecnico, nao e permitida pela Lei muculmana. Aquelas que foram esposas de vossos filhos estao entre os Graus Proibidos de casamento (versiculo 23 da 4 Surata); mas isso nao se aplica aos filhos adotados.

1246. Os homens que eram libertados freqüentemente levavam os nomes de seus amos — filho de fulano. Quando eram escravos, talvez os nomes de seus pais tivessem ficado completamente perdidos. E mais correto falarmos deles como os Maula de fulano. Porem, Maula, em arabe, tambem pode implicar uma relacao intima de amizade; nesse caso, ainda e melhor o termo correto, em vez do termo filho. Irmao nao e objetavel, porque a palavra irmandade e usada num sentido mais amplo do que paternidade, e esta menos sujeita a mal-entendidos.

1247. O que se tem em mira e destruir a supersticao de se levantarem falsas relacoes, em detrimento ou perda das verdadeiras relacoes consangüineas. Nao se tem intencao de penalizar um desliza involuntario sobre o assunto, mesmo no caso em que um homem trate outro por seu filho ou pai, que nao seja seu filho ou pai, por polidez ou afeicao.

1248. Com respeito a relacao espiritual, o Profeta e tratado com ais respeito e consideracao do que nas relacoes consangüineas. Os fieis devem segui-lo mais do que a seus pais ou maes ou irmaos, quanto a questao dos deveres. Ele esta ate mais perto — mais proximo de nossos reais interesses — de nos do que nos mesmos. Em algumas narrativas, como as de Ubai Ibn Kab, ocorrem ainda as palavras e ele e um pai para eles, coisa que implica em suas relacoes espirituais, e que se liga com as palavras e suas esposas sao suas maes.

1249. Esta surata estabelece a dignidade das esposas do Profeta, que tinham uma missao e responsabilidade especiais, como maes dos fieis. Elas nao iriam ser como as mulheres comuns; elas haveriam de instruir as outras mulheres em assuntos espirituais, visitar e assistir os enfermos e desesperados, e fazer outras tarefas benignas, em ajuda a missao do Profeta.

1250. Ninguem deve privar seus parentes consangüineos desses direitos de manutencao e de propriedade, como eles talvez tivessem feito. A comunidade dos fieis, habitantes de Madina, e aqueles que haviam emigrado de Makka para aquela cidade, tinham tambem seus direitos mutuos, mas este nao deveriam constituir-se numa desculpa para o descaso em relacao aos direitos primordiais das relacoes naturais. Nos primeiros dias em Madina, os Ansar deveriam herdar dos Muhajrin, cujos parentes naturais nao haviam migrado; contudo, tal pratica nao teve continuidade quando as relacoes normais foram restabelecidas entre Makka e Madina.

1251. Neste versiculo estao sumariados o comeco e o fim do esforco fatidico do sitio de Madina, no ano 5 da Hegira. Havia a composicao de uma Confederacao de idolatras, que chegara para destruir o Islam. Eles chegaram com uma forca compreendendo de dez a doze mil combatentes — um exercito jamais visto naquele tempo e naquele pais. A batalha ficou conhecida como a Batalha da Trincheira. Apos uma cerrada investida, que durou de duas a quatro semanas, durante as quais o inimigo ficou desencorajado devido aos sucessivos fracassos, houve uma dilacerante rajada de vento frio, vinda do leste. Aquele foi um inverno rigoroso, pois o mes de fevereiro pode ser um mes muitissimo frio em Madina, que fica a 750 m acima do nivel do mar. As tendas do inimigo foram rasgadas, suas fogueiras apagadas e a areia e a chuva fustigaram-lhes os rostos, e eles ficaram aterrorizados com os portentos que se abatiam contra eles. Decidindo, entre si, empreender uma retirada apressada, foram embora.

1252. A psicologia dos combatentes e descrita com vigor incomparavel, no texto sagrado. A investida do inimigo foi realmente tremenda. A trincheira, ao redor de Madina, encontrava-se entre os defensores e a enorme forca atacante, com uma elevacao atras quando apareciam, atraves do vale ou por sobre a trincheira, parecia que vinham de baixo. As chuvas de flechas e pedras, de ambos os lados, pareciam tambem vir do ar.

1253. Antes do ataque a Madina, naquele ano, os muculmanos haviam alcancado, com sucesso, a fronteira com a Siria, pelo norte, e havia esperancas de alcancarem o Iemen, pelo sul. O Profeta do Islam via sinais claros de vitoria para os muculmanos. Na ocasiao em que eles se encontravam fechados na trincheira, e na defensiva, os hipocritas os escarneciam, por se terem deixado levar por esperancas enganosas. Porem, os eventos encarregaram-se de mostrar que as esperancas nao eram enganosas. Elas estaria realizadas, alem da expectativa, em poucos anos.

1254. Que passou a se chamar Madinat An-Nabi, ou simplesmente Madina.

1255. Todos os combatentes de Madina haviam saido da cidade e acampado nos espacos abertos, ente a cidade e a trincheira que havia sido cavada ao redor da mesma. Os inamistosos hipocritas, dentre os fieis passaram a semear rumores derrotistas, e fizeram de conta que se retiravam em defesa de seus lares, embora estes nao estivessem expostos, e foram totalmente cobertos pela vigilante forca defensiva que se encontrava dentro da trincheira.

1256. O impeto da luta estava no lado norte, mas toda a trincheira estava guardada. Em um ou dois pontos os guerreiros inimigos apresentaram investidas no circuito da trincheira, mas foram logo dispersados. Ali distinguiu-se particularmente em muitos combates, usando a propria espada e armadura do Profeta. Caso alguem do inimigo fosse capaz de penetrar na cidade, o elemento surpresa — o que apenas estava sentado no parapeito —, levantar-se-ia de pronto contra os muculmanos — sem nenhuma delonga, exceto a que era necessaria para se equipar da armadura e das armas.

1257. Aparentemente, apos a batalha de Uhud, certos homens que haviam mostrado covardia, foram perdoados sob a condicao de se comportarem melhor da proxima vez. Uma promessa solene, feita ao Mensageiro de Deus, representa uma promessa a Deus, e nao pode ser quebrava impunemente.

1258. Na luta pela Verdade houve (e ha) muitos que sacrificaram tudo — recursos, conhecimento, influencia, a propria vida — pela causa, e jamais titubearam. Tal foi o caso de Saad Ibn Moaz, o chefe da tribo Aus, o porta-estandarte do Islam, que morreu vitima de um ferimento que recebeu na Batalha da Trincheira. Outros herois lutaram valentemente e viveram, sempre prontos a dar as suas vidas pela causa. Ambas as classes foram constantes jamais mudaram ou vacilaram.

1259. A despeito das intensivas preparacoes e das grandes forcas com que os maquenses — em harmonia com os beduinos da Arabia Central, com os judeus descontentes, e com os traicoeiros hipocritas — sitiaram Madina, todos os seus planos se frustraram. Sua furia de nada lhes valeu. Fugiram, com acalorada pressa. Esse foi o seu ultimo e mortifero esforco. A iniciativa, depois daquilo, estava com as forcas do Islam.

1260. Isto e com referencia a tribo judaica dos Banu Curaiza. Eles contavam-se entre os cidadaos de Madina e estavam obrigados, por solenes promessas, a ajudar na defesa da cidade. Porem, na ocasiao do sitio confederado, feito pelos coraixitas e seus aliados, eles se congracaram com os inimigos, e traicoeiramente os ajudaram. Imediatamente apos o sitio terminar, e os confederados fugirem com calorosa pressa, o Profeta voltou a sua atencao para aqueles amigos traidores, que haviam traido a sua cidade, na hora do perigo.

1261. Os Banu Curaiza ficaram aterrorizados quando a cidade de Madina ficou livre do perito coraixita. Eles se enclausuraram em seus castelos, cerca de 4 ou 5 km a leste de Madina, e agüentaram um cerco, que durou 25 dias, apos o que se renderam, estipulando que se entregariam, pela decisao de seu destino, mas maos de Saad Ibn Moaz, chefe da tribo Aus, com o qual haviam estado em alianca. Saad julgou segundo o que esta descrito na Lei Judaica O Senhor, teu Deus, a dara na tua mao; e todo o macho que houver nela passaras ao fio da espada, salvo somente as mulheres, e as criancas, e os animais; e tudo o que houver na cidade, todos os seus despojos, tomaras para ti; e comeras os despojos dos teus inimigos os que te deu a Senhor teu Deus (Deuteronomio 2013-14). Os homens Curaiza foram executados, mas mulheres foram vendidas como cativas de guerra, e suas terras e propriedades foram divididas entre os Muhajirin.

1262. Chegamos, agora, ao assunto da posicao dos Consortes da Pureza, azuaj mutahharat, ou seja, das esposas do Profeta do Islam. O unico casamento jovem do Profeta do Islam foi o seu primeiro, com Khadija. Ele a desposou 15 anos antes de receber a revelacao; a vida matrimonial deles durou 25 anos, e sua devocao mutua foi a mais nobre, a julgar tanto pelos padroes espirituais, como pelos sociais. Durante a vida dela, ele nao teve nenhuma outra esposa, coisa que era incomum para um homem de suas condicoes, entre o seu povo. Quando ela morreu, a idade dele era de 50 anos; se nao fosse por duas consideracoes, ele provavelmente jamais teria se casado novamente. As duas consideracoes que propiciaram os seus casamentos posteriores fora (1) compaixao e clemencia, como querendo amenizar o sofrimento das viuvas que, doutra sorte nao se poderiam manter em qualquer outro estagio da sociedade; algumas delas, como Sauda, tinham rebentos de seus anteriores matrimonios, rebentos esses que se requeriam protecao; (2) a ajuda delas quanto ao seu dever de lideranca junto as mulheres, que deveriam ser instruidas e conservadas unidas na imensa familia muculmana, onde homens e mulheres tinham direitos sociais similares. Aicha, filha de Abu Bakr, era inteligente e culta, sendo que nos Hadisses constitui uma importante autoridade sobre a vida do Profeta. Zainab, filha de Cuzaima, era especialmente devotada aos pobres; era denominada a Mae dos Pobres. A outra Zainab, filha essa de Jahch, tambem trabalhava junto aos pobres, aos quais ensinava os segredos de seu trabalho manual, pois era perita em trabalhar o couro.

1263. Uma comprovada ma conduta; isto e, por oposicao aos falsos mexericos dos inimigos. Tais mexericos nao deveriam contar, mas se qualquer uma delas se comportasse de maneira impropria, as suas mas acoes contar-se-iam como ofensas piores do que no caso das mulheres comuns, por causa da sua posicao especial. Certamente, nenhuma delas foi, na minima coisa, culpada.

1264. A punicao, nesta vida, para a falta de castidade de uma mulher casa e muito severa para adulterio, acoitamento em publico de cem acoites, segundo o versiculo 2 da 24 Surata; ou para impudicia, a prisao (ver o versiculo 15 da 4 Surata); ou o apedrejamento ate a morte, para o adulterio, de acordo com certos precedentes estabelecidos no Direto Canonico. Porem, a questao, aqui, nao versa sobre esta especie de punicao ou aquela especie de ofensa. Mesmo as melhores indiscricoes, como nos casos das mulheres que deveriam constituir-se em padroes de decoro, seriam passiveis de repreensao; e a punicao, na Vida Futura, e, num plano mais elevado, coisa que podemos dificilmente compreender. Porem, Deus pode apreciar cada indicio de intencao em nos. Entao, o mais e o menos sao possiveis, nao o podendo ser na rudimentar lei que administramos aqui.

1265. Isto constitui o nucleo da passagem inteira. As Consortes do Profeta nao eram como as mulheres comuns, nem tampouco seus matrimonios foram matrimonios comuns, nos quais apenas as consideracoes sociais e pessoais contavam. Elas tinham uma posicao especial e responsabilidades especiais, no sentido de guiarem e instruirem as mulheres que entravam para as fileiras do Islam. O Islam tem espaco tanto quanto os homens, e a instrucao intima delas obviamente tem de ser feita por meio de outras mulheres.

1266. Conquanto elas tivessem de ser bondosas e gentis com todos, tinham d ser protegidas, por causa de sua posicao especial, senao a gente grosseira poderia interpreta-las mal e tirar vantagem da bondade delas. Elas nao deveriam proporcionar espetaculosidades mundanas vulgares, como nos tempos da idolatria.

1267. Um numero de virtudes muculmanas e aqui especificado, mas a enfase principal e dada ao fato de que essas virtudes sao necessarias tanto a mulher como ao homem. Ambos os sexos tem direitos e deveres espirituais e humanos em igual grau, e a recompensa da Vida Futura, ou seja, a Bencao Espiritual, e proporcionada tanto para uma, como para o outro.

1268. As virtudes a que se refere o versiculo, sao (1) fe, esperanca e confianca em Deus e em Seu benevolente governo do mundo; (2) devocao e prestacao de servicos, quanto a vida pratica; (3) amor a verdade e pratica da mesma, em pensamento, intencao, palavra e acao; (4) paciencia e constancia, no sofrimento e na porfia; (5) humildade e esquivanca, quanto a uma atitude de arrogancia e superioridade; (6) caridade, isto e, ajudar os pobres e desafortunados, uma virtude que advem do dever geral de prestacao de servico; (7) moderacao, nao so na alimentacao, mas tambem em todos os apetites; (8) castidade, pureza na vida sexual, pureza de intencao, de pensamento, de palavra e de acao; e (9) atencao constante a Mensagem de Deus, e o cultivo do desejo da estada cada vez mais perto d’Ele.

1269. Este era Zaid, filho de Harica, um dos primeiros a aceitarem a fe do Islam. Ele foi libertado pelo Profeta, que o amava como a um filho e lhe deu, em casamento, a sua propria prima, Zainab. O matrimonio, contudo, foi infeliz.

1270. O casamento de Zaid com a prima do Profeta, Zainab, filha de Jahch, foi celebrado em Makka, oito anos antes da Hegira, mas tornou-se um casamento infeliz. Zainab, bem nascida, olhava com altivez para Zaid, o liberto, que havia sido escravo. E ele tampouco era agradavel de se olhar. Ambos eram gente boa a sua maneira, e ambos amavam o Profeta, mas havia incompatibilidade de genio, e isso e fatal para a vida conjugal. Zaid queria divorciar-se dela, mas o Profeta pediu-lhe que se contivesse, e ele obedeceu. Ela era intimamente relacionada com o Profeta; ele lhe havia dado um lindo presente de casamento, em seu matrimonio com Zaid. O povo certamente comecaria a falar, se tal casamento fosse desfeito, e a reputacao do pobre Zaid ficaria arruinada. Esse era o temor, na mente do Profeta. Porem, casamentos sao feitos na terra, nao no ceu, e nao faz parte do Plano de Deus torturar as pessoas com um laco que deveria constituir a fonte da felicidade, mas virtualmente constitui a fonte da miseria. O desejo de Zaid — alias, o desejo mutuo do casal — foi por algum tempo posto de lado, mas tornou-se finalmente um fato estabelecido, do qual todos chegaram a saber.

1271. Quando um casamento e infeliz, o Islam permite e espera que o laco seja dissolvido, contanto que todos os interesses concernentes a ele sejam salvaguardados. Aparentemente nao havia herdeiros, entao, a serem considerados. Zainab viu realizado o mais caro desejo de seu coracao, ao ser elevada a condicao de Mae dos Fieis — com toda a dignidade e responsabilidade dessa posicao.

1272. O Iddat, ou o periodo de espera apos o divorcio (versiculo 228 da 2 Surata, e respectiva nota) foi devidamente completado.

1273. A supersticao e o tabu idolatras sobre os filhos adotivos tinham de ser destruidos (ver os versiculos 4-5 desta Surata).

1274. A clausula seguinte e parentetica. Estas palavras, entao, ligam-se com o versiculo 39. Entre os adeptos do Livro nao havia tabu algum sobre os filhos adotivos, como havia na Arabia paga.

1275. O Profeta foi enviado por Deus com cinco injuncoes. Tres delas sao mencionadas neste versiculo, e as outras duas no versiculo seguinte (1) ele veio a todos os homens como testemunha de todas as verdades espirituais que haviam sido obscurecidas pela ignorancia ou supersticao, ou pela poeira da controversia sectaria. Ele nao veio para estabelecer uma nova religiao ou seita; veio, outrossim, ensinar a Religiao. E tambem testemunha, junto a Deus, dos feitos dos homens, e de como eles recebem a Mensagem de Deus; (2) veio como portador de Boas-Novas da Misericordia de Deus. Nao importando o quanto os homens tenham transgredido, eles poderao ter esperanca se acreditarem, se arrependerem, e levarem uma vida pura; (3) veio como admoestador, para os que estao desatentos.

1276. Ver a nota do versiculo 228 da 2 Surata. O Iddat contra por tres menstruacoes, ou, se nao houver menstruacoes, por tres meses.

1277. Este presente e considerado por alguns um acrescimo a metade do dote que lhes e devido, especificado no versiculo 237 da 2 Surata.

1278. O presente deve ser dado de coracao, e a liberdade da mulher nao deve de maneira alguma ser prejudicada. Se ela escolher casar-se outra vez, e imediatamente, nenhum obstaculo devera ser posto em seu caminho. Sob nenhum pretexto devera ser permitido que ela tenha duvida quanto a sua liberdade.

1279. Isto introduz uma nova isencao ou um novo privilegio,. Os versiculos 50-52 meramente declaram os pontos nos quais os casamentos do Profeta, por causa das circunstancias especiais (ver nota 1262, atras), diferiam do dos muculmanos comuns. Isto e considerado sob quatro topicos, os quais examinaremos nas quatro notas que se seguem.

1280. Topico 1. Casamento com dote (versiculo 4 da 4 Surata) — este e o casamento universal muculmano. A diferenca, no caso do Profeta, era que nao havia a limitacao de quatro esposas (versiculo 3 da 4 Surata), e que as mulheres do povo do Livro nao se contavam entre suas esposas, mas tao-somente as fieis. Esses pontos nao sao expressamente mencionados aqui, mas sao inferidos pela pratica. Obviamente, as mulheres que se esperava devessem instruir outras mulheres tinham de ser muculmanas.

1281. Topico 2. Prisioneiras de Guerra. O ponto nao vem ao caso agora, uma vez que todos os incidentes e as condicoes de guerra foram alterados, e a escravidao foi abolida, por meio de acordos internacionais.

1282. Topico 3. Trata-se de primas em primeiro grau, que nao estao entre os Graus Proibitivos de Casamento (ver os versiculos 23-24 da 4 Surata). Estas encontram-se especialmente mencionadas aqui, por causa da limitacao. Nenhuma delas poderia casar-se com o Profeta, a menos que tivesse realizado a Hegira com ele. Se ela nao a tivesse realizado, a despeito de suas relacoes intimas, nao poderia ser creditada com grande fervor pelo Islam, ou ser considerada qualificada para instruir as outras mulheres do Islam.

1283. Topico 4. Uma fiel que se dedica ao Profeta — isto e restringido pela contingencia de que o Profeta o considera um adequado e apropriado caso de verdadeiro servico a comunidade, e nao meramente uma excentricidade sentimental de mulher. Alguns exegetas acham que nao houve tal caso. Outros, porem, com os quais nos concordamos, acham que isto se aplica a Zainab Bint Khuzaima, que se havia dedicado aos pobres, e era denominada Mae dos Pobres (Umm-ul-masakin). Similarmente, este ultimo topico talvez se refira a Zainab Bint Jahch, que era filha da tia paterna do Profeta, ela mesma filha de Abdul Mutalib.

1284. A lei comum do casamento, entre os muculmanos, sera encontrada principalmente nos versiculos 221-235 da 2 Surata, 3-4 da 4 Surata, 34-35 da 4 Surata, 6 da 5 Surata.

1285. O casamento e uma relacao importante, nao apenas para a nossa vida material, mas tambem para a nossa vida moral e espiritual, sendo que seus efeitos se estendem nao somente as proprias partes, mas ainda aos filhos e as geracoes futuras. Um grande numero de problemas e levantado, de acordo com circunstancias especiais. Todo homem e toda mulher deve considerar seriamente os lados da questao, e ambos devem fazer o que puderem para temperarem os instintos e as inclinacoes, com sabedoria e com a diretriz de Deus. Deus deseja tornar facil o caminho de todos, pois Ele e deveras Indulgente, Misericordiosissimo.

1286. No versiculo 3 da 4 Surata, fica estabelecido que mais de uma esposa nao e permissivel, ...se temerdes nao poder se eqüitativos para com elas... No lar muculmano nao ha lugar para uma esposa favorita. Nas circunstancias especiais do Profeta havia mais de uma, sendo que ele costumeiramente observava a norma de eqüidade para com elas, tanto nas demais coisas como na rotatividade dos direitos conjugais. Todavia, considerando-se o fato de que seus casamentos, depois que ele foi investido da missao profetica, eram ditados por razoes outras que nao as consideracoes conjugais ou pessoais (ver a nota do versiculo 28 desta surata), a rotatividade nao poder ser sempre observada, embora ele o fizesse na medida do possivel. Este versiculo isenta da absoluta aderencia da rotatividade fixa. Ha outras interpretacoes, mas nos concordamos com a maioria dos exegetas, em vista do que temos explicado.

1287. Refrescar os olhos uma expressao idiomatica arabe, que quer dizer por animo e conforto nos olhos que anseiam por ver aqueles que amam. Nao havia muito, no tocante a satisfacoes bens e terrenos, que o Profeta lhes pudesse dar (ver o versiculo 28, atras). Contudo, ele era bondoso, justo e veraz — o melhor dos homens para a sua familia, e todos se apegavam a ele.

1288. Isto foi revelado no ano 7 da Hegira. Depois disso o Profeta nao mais se casou, a nao ser pela aceitacao de Maria, a Copta, que lhe foi dada como presente, pelo cristao Mucaucas, do Egito. Ela se tornou a mae de Ibrahim, que morreu na infancia.

1289. As normas das refinadas eticas sociais devem igualmente ser alcancadas hoje, como o eram pelos rudes arabes, aos quais o Profeta foi enviado para ensinar, em seus dias. As normas mencionadas neste versiculo podem ser recapituladas, deste modo (1) nao entreis na casa de um amigo sem permissao; (2) se fordes convidados para jantar, nao deveis ir muito cedo — fostes convidados para o jantar, nao para o preparo da comida; (3) estai la presentes na hora apontada, para que entreis na casa na hora quem que sereis esperados; (4) apos a refeicao, nao entreis em familiaridades com o anfitriao, especialmente se houver uma grande distancia entre ele e vos; (5) nao desperdiceis tempo com vas tagarelices, que causam inconveniencia e talvez aborrecimento ao anfitriao; (6) compreendei qual e o comportamento adequado a vos; pode ocorrer que o anfitriao seja mui delicado, para vos pedir que saiais. Tudo isto tem um aspecto tanto espiritual como social; o respeito e a consideracao, para com os outros, estao entre as mais elevadas virtudes.

1290. Isto se reporta a parte do Hijab (veu) do versiculo 53, acima. A lista daqueles perante os quais as esposas do Profeta poderiam informalmente aparecer, sem veu, consistia de seus pais, seus filhos, seus irmaos, seus sobrinhos, suas criadas e seus servos domesticos. Os exegetas incluem os tios (paternos e maternos), sob a denominacao de pais. Suas mulheres e tido como sendo todas as mulheres que pertencem a comunidade muculmana.

1291. Comparar com o versiculo 112 da 4 Surata. Naquela passagem e-nos dito que todo o culpado que acusar pessoas inocentes da culpa dele estara obviamente colocando-se numa posicao de duplo risco; primeiramente, por causa da propria e original culpa e, segundo, por causa da culpa de falsa acusacao. Aqui, nos temos duas especies de homens, em vez de dois individuos. Os homens e as mulheres de fe, fazendo o que podem para servir a deus e a Humanidade. Se eles forem insulados, injuriados ou aborrecidos, por aqueles que cujos proprios pecados deles culpam, estes sofrerao as penalidades de uma dupla culpa seus proprios pecados, mais os insultos ou as injurias que cometem contra aqueles que tentam corrigi-los. Ao inves de se ressentirem com a pregacao da Verdade, deveriam recebe-la bem e tirar proveito dela.

1292. Isto e para todas as muculmanas, tanto para aquelas do lar do Profeta, como para as outras. Os tempos eram de inseguranca (ver o versiculo seguinte), por isso era-lhes pedido que se cobrissem com roupagem exterior, quando saissem. Jamais foi adotado o ponto de vista de que elas deveriam ficar confinadas em suas casas, como prisioneiras.

1293. Jilbab, plural jalabib; uma roupagem exterior, uma longa toga, que cobria todo o corpo, ou um capote que cobria o pescoco e o busto.

1294. O objetivo nao era restringir a liberdade das mulheres, mas sim protege-las dos danos e dos molestamentos que propiciavam as condicoes entao existentes em Madina. Tanto no Oriente como no Ocidente uma roupa conspicua, para se usar em publico, de uma forma ou de outra, sempre tem sido uma marca de distincao, tanto entre os homens como entre as mulheres. Isto pode ser constatado, mesmo quando nos reportamos as civilizacoes mais antigas.

1295. A Lei Judaica era muito mais severa (ver as notas do versiculo 26 desta surata). Essa severidade e abrandada no Islam. Contudo, constitui um principio universal o fato de que qualquer elemento que deliberadamente se recusa a obedecer a lei e, de modo agressivo, secreta e abertamente tenta subverter a ordem na sociedade, deve ser efetivamente suprimido, para a preservacao da vida e do bem-estar geral da comunidade.

1296. O povo de Moises freqüentes vezes o vexou, e se rebelou contra ele e contra a Lei de Deus. Aqui, a referencia parece ser a Numeros 121-13. E dito, ai, que a irma de Moises, Miriam, e seu irmao, Aarao, falavam contra Moises, porque este se casou com uma etiope. Deus isentou Moises da acusacao de ter feito algo errado Meu servo, Moises, nao e desse feitio, e, alem do mais, e fiel em toda a Minha Casa. Miriam contraiu lepra por sete dias, como castigo, depois do que foi perdoada, assim acontecendo tambem com Aarao. Este e a historia do Antigo Testamento. O Profeta do Islam foi tambem atacado por casa do seu casamento com Zainab Bint Jahch, mas nao em seu proprio circulo; suas intencoes eram as mais nobres; e foram completamente vindicadas, como vimos anteriormente.

1297. Qual e o significado da oferta do encargo aos ceus, a terra e as montanhas Isso e mencionado para que tais parabolas ajudem os homens a refletir. Podemos, portanto, tomar as montanhas, a Terra e os Ceus como simbolicos. As montanhas significam firmeza e estabilidade; elas foram criadas para essa finalidade; e permanecem sempre fieis a ela. Um terremoto ou um vulcao tem a ver com os movimentos dentro da crosta terrestre, mas nada tem a ver com a vontade da montanha. Com efeito, ela nao possui livre-arbitrio de especie alguma; nao ha a questao da confianca, aqui. Se tomarmos a terra como um todo, como parte do sistema solar ou um extrato da natureza terrestre, veremos que ela obedece as leis fixas de Deus, e nao ha a questao de vontade ou confianca. Se tomarmos os ceus, tanto como o espaco abobadado, ou como um simbolismo dos anjos, veremos que eles obedecem absolutamente a Vontade e a Lei de Deus; nao tem vontade propria.

1298. Os ceus, a terra e as montanhas, outras criaturas de Deus alem do homem, recusaram-se a tomar o encargo ou responsabilidade, e poderiam ter-se dado felizes, por a imputacao do bem e do mal que lhes foi dada por meio de sua vontade. Ao dizer que eles recusaram, nos lhes imputamos uma vontade; porem a limitamos, pela afirmacao de que eles nao tomaram o encargo de lhes ser dada uma chance entre o bem e o mal. Eles preferiram submeter a sua vontade inteiramente a Vontade de Deus, o Qual e Onisciente e Perfeito, e lhes da felicidade bem maior do que a faculdade de escolha, com seu imperfeito conhecimento. O homem foi muito audacioso e ignorante para se conscientizar disto, e o resultado foi que o homem, como raca, tem estado separado; os malignos tem traido a confianca e trazido o castigo para si mesmos, ao passo que o bom tem sido capaz de se elevar bem acima da Criacao, para se tornar o proximo de Deus. Segue-se disto, incidentalmente, que os ceus e a terra foram criados antes do homem, sendo que isso esta de acordo com o que conhecemos do mundo material, na ciencia o homem entrou em cena num estagio comparativamente recente.

1299. Aqueles que permanecem firmes em sua fe e cumprem com seus pactos receberao o auxilio da Graca de Deus; suas faltas e fraquezas serao curadas; e serao dignos de seu exaltado destino, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo.

1300. A declaracao do louvor a Deus tem um significado um tanto mistico. Toda a Criacao declara os seus louvores, isto e, manifesta a Misericordia, o Poder, a Benevolencia e a Verdade d’Ele — todos os sublimes atributo estao sumariados nos Seus Magnificos Nome (ver os versiculos 180 da 7 Surata e 110 da 17 Surata, e respectivas notas). Para o homem, contempla-los, por si so ja constitui uma revelacao. Esta atitude mental da abertura a cinco Suratas do Alcorao, igualmente distintas, a saber, a 1, 6, 18, 34, 35 Suratas. Aqui, o ponto mais bem posto em destaque e que a Sua sapiencia e misericordia, que compreendem todas as coisas, avaliadas no tempo e no espaco — aqui, em todo lugar, agora e sempre.

1301. Um ignorante talvez pense que a agua absorvida pelo solo ou que a semente semeada sob um torrao esta perdida; contudo, a agua forma incontaveis corregos e regatos, e alimente e sustenta um sem-numero de raizes e de formas de vida, e faz com que surjam todas as especies de vida vegetal. Assim acontece com as coisas que saem da terra quem pode contar as miriades de formas de ervas e de arvores, que crescem e perecem, e, contudo, sustentam uma vida continua, por eras e eras Todavia, isto constitui simbolismo de outras coisas ou entidades que estao alem do tempo e espaco, e alem da forma material. Nos vemos o nascimento e a morte da parte animal do homem quando ele esta sepultado sob o solo, os ignorantes talvez pensem que e o fim dele. Porem, que incontaveis estagios ainda jazem a frente dele, quanto a vida interior e espiritual E assim acontece com as formas platonicas das coisas benevolencia, virtude, misericordia e as varias funcoes da alma. Estas jamais se perdem, mas elevam-se a Deus.

1302. O ferro, ou o aco e um material duro; no entanto, nas maos de um artifice, se torna mole e maleavel, sendo que com ele podem ser feitos instrumentos para a defesa da virtude. Estes, no sentido lato, sao as cotas de malha e armaduras defensivas; e a confeccao delas e tradicionalmente atribuida a Davi. Porem, para a guerra, tanto no mundo material como no mundo espiritual, a armadura e necessaria, sendo que ela pode ser feita de alguns dos mais duros materiais da vida.

1303. No Antigo Testamento, Cronicas — II, Capitulos 3 e 4 —, estao descritos os varios materiais custosos, com os quais o Templo de Salomao foi erigido, sendo que foi ornado com vasos, candelabros, candeias, turibulos etc.. E fez Salomao todos estes vasos em grande quantidade, porque o peso do cobre nao podia ser encontrado (Cronicas — II, 418).

1304. Mahrab (plural Maharib); traduzido por arco, pode ser aplicado a qualquer estrutura arquitetonica fina, elevada e espacosa. Como a referencia aqui e ao Templo de Salomao, achamos que a palavra arcos fosse a mais apropriada. Arcos seriam os ornamentos estruturais do Templo. E as estatuas seriam como as imagens de bois e de querubins, mencionadas em Cronicas — II 43 e 314; as vasilhas (Cronicas — II 422) eram, talvez, os grandes pratos redondos, em torno dos quais os homens podiam sentar-se e comer, de acordo com um antigo costume oriental, enquanto as caldeiras ou potes (Cronicas — II 416) estavam fixadas num so lugar, sendo de capacidade tal, que nao podiam ser removidas facilmente.

1305. A construcao do templo constitui um grande evento para a historia israelita. O lema aqui fornecido e Trabalha!, porque somente assim poder-se-ia justificar a manutencao do Reino de Davi, que alcancou o seu fastigio sob o governo de Salomao. Sem trabalho, tanto literal como figurativamente, para os efeitos virtuosos, todo aquele poder e toda aquela gloria estariam fora de lugar, desapareceriam em poucas geracao, juntamente com o declinio do espirito moral que estava por tras daquilo tudo.

1306. Este e o mesmo territorio e a mesma cidade, no Iemen, mencionado no versiculo 22 da 27 Surata; ver a nota, ai, quanto a localizacao. La, o periodo foi o tempo de Salomao e da Rainha Bilquis. Aqui, trata-se de alguns seculos mais tarde. Era ainda um pais prospero e feliz, amplamente irrigado pela represa de Marib. Suas estradas, e talvez os seus canais, eram marginados por jardins, de ambos os lados; em qualquer ponto dado, viam-se sempre dois jardins. O pais produzia frutas, especiarias e olibanos.

1307. Naquele feliz Jardim do Eden, que era a Arabia Feliz, entrou a insidiosa serpente da Descrenca e da Injustica. Talvez o povo se tornasse arrogante por causa da sua prosperidade, ou da sua ciencia, ou da sua habilidade quanto a engenharia de irrigacao, ou por causa das magnificas obras da barragem que seus antepassados construiram. Talvez se tivessem dividido em ricos e pobres, privilegiados e destituidos, gente fina e gente infima desconsiderando as dadivas, e fechando a porta as oportunidades, dadas por Deus, e todas as suas criaturas. Talvez tivessem desrespeitado as leis da propria natureza que os alimentava e sustentava. Entao veio a Nemesis; talvez viesse repentinamente, talvez vagarosamente. As aguas contidas no lado oriental do planalto do Iemen foram coletadas e confinadas pela Barragem de Maarib. Uma grande enchente aconteceu e a represa arrebentou e desde entao nunca mais foi consertada. Essa foi uma colossal calamidade; isso talvez tenha sido precedido de e seguido por uma lenta seca no pais.

1308. Arim (diques ou barragens) talvez tenha sido um substantivo proprio, ou talvez simplesmente signifique o grande trabalho de argila e pedras que formou a represa de Maarib, da qual tracos ainda existem. O viajante frances T.J. Arnaud, em 1843, viu a cidade e as ruinas da Barragem de Maarib, e descreveu as obras gigantescas da barragem e das suas inscricoes. A barragem, aquilatada por Arnaud, tinha 3 km e meio de comprimento e 36 m de altura. A data de sua destruicao esta estimada por volta do ano 120 d.C.

1309. o florescente Jardim da Arabia transformou-se num deserto. As exuberantes arvores frutiferas tornaram-se selvaticas, ou cederam lugar a plantas selvagens de frutos amargos. As tamargueiras, levemente folhadas, que servem apenas para fazer varas e trabalhos de estaca, tomaram o lugar das plantas e flores fragrantes. Especies raquiticas e agrestes de arbustos espinhentos, como o loto silvestre, que nao serviam para dar frutos nem fazer sombra, cresciam, em lugar das romazeiras, das tamareiras e dos vinhedos. O loto pertence a familia Rhammacea Zizyphus Spina Christi, da qual (e suposto) a coroa de espinhos de Cristo foi feita. Agreste, ele e arbustiforme, espinhento e inutil; cultivado, produz bons frutos, alguma sombra, e pode ficar sem espinhos, tornando-se desse modo um simbolo da bencao celestial (versiculo 28 da 56 Surata).

1310. Um exemplo agora e dado da especie de cobica da parte do povo de Saba, que arruinou a sua prosperidade e o seu comercio, e cortou as suas proprias gargantas. A velha rota do incenso era a grande Estrada (sabil muquim — 76 da 15 Surata) entre a Arabia e a Siria. Atraves da Siria ela se comunicava aos grandes e florescentes reinos dos vales do Eufrates e do Tigre, de um lado, e ao Egito de outro, e ao grande Imperio Romano, em torno do Mediterraneo. No outro extremo, atraves da costa do Iemen, a estrada se comunicava, por transporte maritimo, com a India, Malasia e China. A estrada Iemen-Siria era muitissimo movimentada, e Madain Salih era uma das estacoes da rota, depois na rota dos peregrinos. A Siria era a terra na qual Deus derramara as Suas bencaos, pois era um pais rico e fertil, onde Abraao vivera; inclui a Terra Santa da Palestina.

1311. Ha seis proposicoes, aqui introduzidas pela palavra Dize, nos versiculos 22, 24, 25, 26, 27, e 30. Elas claramente explicam a doutrina da Unidade (versiculo 22), da Misericordia de Deus (versiculo 24), da Responsabilidade Pessoal do homem (versiculo 25), da Justica Final (versiculo 26), do Poder e da Sabedoria de Deus (versiculo 27) e da Inevitabilidade do Julgamento, pelo qual os verdadeiros valores serao restabelecidos (versiculo 30).

1312. Para os idolatras todas as escrituras constituem tabus, quer se trate do Alcorao ou de qualquer Revelacao que veio antes dele. O povo do Livro desprezava os idolatras; porem, na sua arrogante presuncao de superioridade, nao permitia, por seu exemplo, que fosse aceita a derradeira e universalissima Escritura que veio na forma de Alcorao. Esta posicao de homens que se jactam do seu conhecimento, e dos homens que eles espezinham, exploram e desviam, sempre existiu na terra. Mencionamos o povo do Livro e os arabes pagaos, por questao de mera ilustracao.

1313. Trata-se dos mais inteligentes, que exploram os mais fracos, e estao constantemente maquinando, noite e dia, no sentido de manter os ultimos ignorantes, sob o seu jugo. Os primeiros que mostram os caminhos do mal, porque, por esse meio, os segundos estao mais em sue poder.

1314. Wali, em arabe, pode significar amigo, tanto no sentido de protetor e benfeitor, como no sentido de bem-amado. Os lacos de benevolencia, de confianca e de amizade estao implicitos, tanto ativa como passivamente. Os anjos primeiramente proclamaram a sua dependencia quanto a Deus, e a necessidade da Sua protecao, e entao desmentem qualquer ideia de terem protegido ou encorajado os falsos adoradores a adorarem outros seres, que nao Deus. Eles vao alem, e dizem que quando os homens pretendiam adorar os anjos, eles adoraram, nao anjos, mas genios (ver a nota seguinte).

1315. Para genios, ver o versiculo 100 da 6 Surata, e respectiva nota. Os falsos adoradores pretendiam adorar os brilhantes e radiantes anjos do bem, mas na realidade, adoravam as escuras e ocultas forcas do mal — os demonios escondidos neles mesmos, ou na vida em torno deles. Eles confiavam e acreditavam nas tais forcas do mal, embora essas forcas nao tivessem realmente poder algum.

1316. Passando dos povos anteriores aos antepassados imediatos, o Povo do Livro, ou Povo de Saba, e o Povo de Ad, e o Povo de Samud, todos haviam recebido favores e dadivas, poderes e riquezas, dez vezes maiores do que os que eram desfrutados pelos coraixitas pagaos. Contudo, quando eles deram as costas a eles; e que terriveis conseqüencias se desencadearam sobre eles, quando eles perderam a Graca de Deus! Isto deve fazer com que todos abram os olhos, e nao menos a posteridade do Mensageiro Mohammad, caso se esquecam da Verdade de Deus, porquanto tal posteridade tem recebido um elevado Ensinamento!

1317. Note-se que nos versiculos 46,47, 48, 49 e 50, os argumentos sao sugeridos ao Profeta, dizendo que com eles ele poderia convencer qualquer homem bem intencionado, quanto a sua sinceridade e veracidade. Aqui o argumento e que ele nao esta possesso ou louco. Se ele e diferente dos homens comuns e porque ele tem de apresentar um escarmento do terrivel perigo espiritual as pessoas que ama, mas que nao entende a sua Mensagem.

1318. Professarao entao a sua fe na verdade, mas que valor tera tal profissao A fe e uma crenca no incognoscivel. Entao tudo estara claro e em aberto perante eles. A posicao na qual poderiam ter recebido a fe e deixada distante, atras deles, sendo que a Verdade lutava e pedia ajuda ou asilo, e eles cruel, arrogante e insultantemente a repudiaram.

1319. Nao rejeitaram apenas a Verdade do Incognoscivel (a verdade Realidade), mas espalharam todo o tipo de falsas e maliciosas insinuacoes contra os divulgadores da verdade, chamando-os de pessoas desonestas, mentirosas, hipocritas etc. fizeram o papel do covarde que, de uma posicao sorrateira, distante da luta, arremessa flechas em direcao a um alvo distante.

1320. Note-se que os versiculos 51-54 constituem uma poderosa descricao do conflito entre o certo e o errado, e podem ser entendidos como possuindo muitos significados (1) a descricao se aplica a posicao na Vida Futura, comparando-se com a posicao nesta vida; (2) aplica-se a posicao do triunfal Islam em Madina, e mais tarde, em comparacao a posicao do perseguido Islam dos primeiros dias, em Makka; (3) aplica-se, ainda, a reversibilidade da posicao do certo e do errado, em varias fases da historia do mundo, ou (4) da historia individual.

1321. A medida em que o conhecimento do homem, quanto aos processos da natureza, avanca, ele ve quao complexa e a evolucao da propria materia, deixando de lado a questao da origem da vida e das forcas espirituais, questao essa que esta alem da argucia da ciencia experimental. Contudo, esse proprio conhecimento torna-se uma especie de veu de luz; o homem se torna conscio das suas causas proximas, e fica afeito, em seu orgulho, a se esquecer da Causa primeva, a Causa das Causas, a primordial mao de Deus na Criacao. E entao a criacao se torna um processo complexo. A palavra fatara, aqui usada, significa a criacao da materia primeva a qual ulteriores processos criadores tem de ser acrescentados pela mao de Deus, pois Deus aumenta a criacao conforme Lhe apraz, nao apenas em quantidade, mas em qualidade, funcoes, relacoes e variacoes, de infinitos modos.

1322. A alegoria, aqui, e dupla (1) o adusto e nao-promissor solo talvez pareca, para todos os intentos e propositos, morto; nao ha manancial de agua por perto; a umidade e sugada pelo calor do sol, num oceano longinquo, e as nuvens sao formadas; os ventos aparecem; mas e realmente a providencia de Deus que dirigem os ventos para a terra morta; a chuva cai, e eis que ha vida e movimento e beleza por todo lado! Assim tambem, no mundo espiritual, a Revelacao de Deus e a Sua Misericordia sao a Sua Chuva; pode ser que haja a ressurreicao individual (Nuxur), ou o desabrochamento da alma; (2) assim, outra vez, podera dar-se a Ressurreicao geral (Nuxur), o desabrochar de um novo Mundo no Porvir, tirado de um velho Mundo, que foi envolvido e morto (Takwir, Surata 81).

1323. Comparar com o versiculo 37 da 18 Surata, e respectiva nota. Aqui o argumento e de que a origem material do homem e reles; seu corpo fisico nada mais e do que po; seu esperma sai de uma parte do seu corpo, a qual ele esconde, considerando-a um lugar de vergonha; e o misterio do sexo mostra que nenhum individuo, em toda a humanidade, e por si so suficiente. A gloria, o poder e o conhecimento nao estao com ele, mas com Deus tao-somente, do Qual ele tira qualquer gloria, ou poder, ou conhecimento que possui.

1324. Entao, nesta e na clausula seguinte, refere-se, nao aos estagios do tempo, mas aos estagios do argumento. E quase equivalente a ainda mais, tambem e em adicao.

1325. O grande oceano salgado, com seus mares e golfos, e um so; e as grandes massas de agua potavel dos rios, dos lagos, das lagoas e dos veios subterraneos, sao tambem uma so; e uma e ligada a outra pela constante circulacao que se da, com o sol a provocar os vapores, e os ventos a carregarem-nos para as nuvens que entao fazem descer a chuva, ou a neve ou o granizo, que se misturam com os rios, com os regatos, e voltam ao Oceano.

1326. Tais como perolas e corais, vindos do mar, e pedras delicadamente coloridas, como a coralina, a agata, a pepita, ou outras variedades de seixos de quartzo encontrados nos leitos dos rios. A areia de alguns rios apresenta, ainda, quantidades diminutas de ouro. Nos rios largos e navegaveis e nos grandes lagos, como aqueles da America do Norte, bem como no mar, estao as rotas para os navios mercantes.

1327. Comparar com o versiculo 2 da 13 Surata. A posicao da Terra, em relacao ao Sol, determina as estacoes, e o Sol constitui a fonte de energia e de vida material para todo o sistema solar. O sol e a lua se movem segundo leis estabelecidas, e assim continuarao, nao para sempre, mas por um periodo apontado por Deus, para a sua duracao.

1328. Kitmir a pele fina e branca, que cobre o caroco da tamara. Nao tem consistencia, nem textura, e tambem nao tem valor algum. Qualquer um que se apoie em outro poder que nao o de Deus, apoia-se em nada. O Kitmir vale monos do que o proverbial vintem furado. Comparar com os versiculos 53 e 124 da 4 Surata, onde a palavra nakir (a ranhura de um caroco de tamara) e similarmente usada para especificar uma coisa de nenhum valor ou significancia.

1329. Pecador Hamilatun feminino, em arabe, referindo-se a alma (nafs), como no versiculo 164 da 6 Surata.

1330. O relacionamento natural pode ser considerado uma causa razoavel, ou uma oportunidade para as pessoas carregarem os fardos umas das outras. Por exemplo, uma mae ou um pai podera oferecer-se para morrer por seu filho, e vice-versa. Porem, isso nao se aplica aos assuntos espirituais. Aqui, a responsabilidade e estritamente pessoal, e nao pode ser transferida para outra pessoa.

1331. Todos podem ver o espirito artistico de Deus a produzir, com a chuva, a maravilhosa variedade de cereais e frutos — dourados, verdes, vermelhos e amarelos —, mostrando todas as maravilhosas cores em que podemos pensar. E todos eles passam, na natureza, por uma ligeira variacao de cores em sua transformacao do estado embrionario para o estado de amadurecimento.

1332. Essas maravilhosas cores e matizes de cores podem ser encontrados nao apenas na vegetacao, mas tambem em rochas e em extratos minerais. Ha os brancos veios do marmore, do quartzo e do gesso, a bauxita que se extrai da vermelha laterita, as rochas basalticas azuis, e todas as variedades, matizes e gradacoes de cores. Quanto as montanhas, nos as vemos com um matiz azulado, a distancia devido aos efeitos atmosfericos, que levam os nossos pensamentos a gloria das nuvens, do por-do-sol, da luz zodiacal, da aurora boreal, e de todos os espetaculos exuberantes da natureza.

1333. Nas formas fisicas da vida humana e animal, nos tambem constatamos variacoes de matizes e graduacoes de cores de toda a especie. Porem, conquanto essas variacoes e graduacoes possam ser maravilhosas, nada sao, comparadas com as variacoes e diferencas que existem no mundo interior ou espiritual.

1334. Os custodios do Alcorao, apos o Mensageiro, foram os povos do Islam. Eles foram escolhidos para o Livro, nao num sentido restrito, mas no sentido de que o Livro lhes foi dado, para que eles ficassem encarregados de preserva-lo e propaga-lo, para que toda a humanidade o recebesse. Mas isso nao quer dizer que eles foram e sao todos fieis ao seu encargo, como deveras vemos mui lamentavelmente, em nosso meio, hoje. Assim como os humanos foram coletivamente escolhidos para serem os legatarios de Deus — e alguns se deram ao mal —, tambem alguns, na casa do Islam, deixaram de seguir a Luz que lhes foi dada e, desse modo, se condenaram; porem, alguns seguem um curso intermediario; no caso destes, o espirito esta inclinado, mas a carne e fraca; suas intencoes sao as melhores, mas tem de aprender, ainda, com os verdadeiros muculmanos e com as virtudes muculmanas. Ha ainda uma terceira classe podem nao ser perfeitos, mas tanto suas intencoes como suas condutas sao irrepreensiveis, e eles constituem um exemplo para os outros homens; eles se emulam na beneficencia. Sao assim, nao por seus proprios meritos, mas pela Graca de Deus. E eles alcancaram o mais alto desiderato — a salvacao, que e tipificada pelas varias metaforas que se seguem.

1335. Comparar com os versiculos 31 da 18 Surata e 23 da 22 Surata.

1336. Em primeira instancia, isto se refere aos coraixitas. Suas atitudes para com o Povo do Livro eram de empertigada superioridade e de desculpas insinceras. Eles criticavam os judeus e os cristaos, por estes se terem desviado da sua propria luz e das suas proprias revelacoes; e quanto a eles mesmos, disseram que nao haviam recebido nenhuma revelacao direta de Deus, ou ter-se-iam mostrado os mais moldaveis a disciplina, os mais prontos a seguirem a lei de Deus. Isto aconteceu antes de o Profeta do Islam receber de Deus a sua missao. Quando ele a recebeu, e a anunciou, eles lhe voltaram as costas. Fugiram dela e estabeleceram uma distancia cada vez maior entre eles e ela. Mas e esta a maneira dos pecadores. Eles tem muito o que criticar nos outros, e muito o que desculpar em si mesmos. Porem, quando todos os termos de desculpas estao esgotados, eles se encontram cada vez mais longe da verdade e da virtude.

1337. As leis de Deus sao fixas e Sua maneira de tratar aqueles que seguem a iniqüidade e a mesma, em todas as epocas. Nossa vontade humana pode sair do seu curso, mas a Vontade de Deus seguira sempre o seu curso, e nao podera ser desviada por nenhuma causa.

138. Se nenhum outro argumento convencer os que seguem o mal, que eles percorram a terra por algum tempo e aprendam com a experiencia dos outros. O mal sempre tera um final maldoso. Que nenhum individuo ou geracao pense que podera escapar, utilizando-se de algum estratagema. Pessoas bem mais sabias e mais poderosas foram chamadas a prestarem contas pelas suas iniqüidades.

1339. Um so ser; isto talvez se refira ao homem, criatura viva, que caminha com tantas possibilidade e, contudo, com tamanha fraqueza. Porem pode significar, literalmente, todas as criaturas, uma vez que a vida neste planeta gira mais ou menos em torno da vida do homem. Tem-lhe sido conferido o dominio, nesta terra e, em estado de pureza, ele e legatario de Deus.

1340. Alguns exegetas acham que Ya seja a particula vocativa, e Sin a abreviacao de Insan (homem), sendo, Sin, a unica letra firme da palavra. Nesse caso, isso seria dirigido ao homem O homem! Porem, homem, aqui, e compreendido como querendo dizer o lider dos homens, o mais nobre entre a humanidade, Mohammad, o Profeta de Deus, porque esta surata trata principalmente do Profeta do Islam e de sua Mensagem. Contudo, nenhuma assercao dogmatica pode ser feita sobre as letras do inicio das suratas. Ya Sin e usualmente tido como um titulo do Profeta do Islam.

1341. Muitos dos exegetas classicos supoem que a cidade a que se refere o texto fosse Antioquia. Segundo Ibn Alcatir, rejeitamos decisivamente a identificacao com Antioquia. Nome algum, ou periodo, ou local, e mencionado no texto. A significancia da historia esta nas licoes a serem aprendidas da parabola. Isso e independente de nome, tempo, ou local.

1342. Comparar com Atos, 1415, onde Paulo e Barnabas dizem, na cidade de Listra, proxima a moderna Conia Nos tambem somos homens como vos, sujeitos as mesmas paixoes, e vos pedimos que fujais dessas vaidades...

1343. Tair significa passaro. Como os augurios romanos, os arabes tinham a supersticao de deduzir essa crendice dos passaros. Comparar com a palavra portuguesa auspiciosos, do latim avis (ave) e specio (vejo). De tair (passaro) veio ta-taiyara (tirar maus augurios). Porque os diletos de Deus denunciavam o mal, que lhes acontecia provinha dos seus proprios maleficios. Comparar com o versiculo 131 da 7 Surata, onde os egipcios atribuiam as suas calamidades a ma sorte trazida por Moises, e com o versiculo 47 da 27 Surata, onde o povo de Samud atribuia a ma sorte a pregacao de Saleh.

1344. As tamareiras e as videiras constituem simbolos de arvores frutiferas de todas as especies, sendo a tamara e a uva, as frutas caracteristicas da Arabia. Os cereais foram mencionados no versiculo anterior; as frutas sao mencionadas agora. Tudo quanto e necessario para a alimentacao, do mais fino paladar, e produzido do que parece ser um solo inerte, fertilizado pela chuva e pelos corregos. Eis aqui a maravilhosa evidencia do talento artistico e da providencia de Deus.

1345. O misterio do sexo esta presente em toda a criacao — no homem, na vida animal, na vida vegetal, e possivelmente, em outras coisas das quais nao temos conhecimento. Ha, entao, os pares de forcas opostas na natureza, como por exemplo, a eletricidade negativa e a eletricidade positiva etc.. O proprio atomo consiste de um nucleo, com protons positivamente carregados, rodeado de eletrons, negativamente carregados. A constituicao da propria materia e desse modo apresentada, em pares de energias opostas.

1346. As casas lunares sao as 28 divisoes do Zodiaco, que se supoe sirvam para marcar o curso diario da lua no ceu, desde o tempo da lua nova ate ao seu desaparecimento para nos (fim do quarto minguante).

1347. Urjun um cacho de tamaras ou da tamareira; ou a base ou a parte de baixo do cacho. Quando ele fica velho, torna-se amarelado, seco e murcho, e curva-se qual foice. Dai a comparacao com a aparencia de foice da lua nova. A lua passa por todas as fases, aumentando e diminuindo a intensidade da claridade, ate que desaparece, para depois aparecer, na forma de uma fina curva.

1348. Embora o sol e a luz atravessem a zona do Zodiaco, e seus movimentos sejam diferentes, nao ha possibilidade de colidirem. Quando o sol e a lua estao num mesmo lado e formam, com a terra, uma linha reta, ha o eclipse solar (que pode ser total, parcial ou anelar), e quando estao de lados opostos, formando tambem uma minha reta, ha o eclipse lunar (que pode ser total ou parcial), mas nao ha colisao. Suas Leis sao determinadas por Deus, e constituem motivo de estudo para a astronomia.

1349. Tradicionalmente, o anjo que fara soar a trombeta sera Israfil, embora o nome nao apareca no Alcorao. A trombeta e mencionada em muitos lugares, como, por exemplo nos versiculos 73 da 6 Surata e 18 da 78 Surata etc..

1350. Ha alguma diferenca de opiniao, entre alguns exegetas, quanto ao exato significado a ser atribuido a esta clausula. Como a entendemos, o significado para ser este o homem e capaz de se esquecer do verdadeiro Deus ou voltar as costas s Ele, Que e a fonte de todo o bem de que ele desfruta, e correr atras de poderes imaginarios, em forma de deuses, de herois, ou de coisas abstratas, como a ciencia, a natureza, a filosofia, ou coisas supersticiosas, como a magia, a boa sorte, a ma sorte, ou da incorporacao dos seus proprios desejos egoisticos. Ele acha que essas coisas poderao ajuda-lo, nesta Vida ou na Vida Futura (se e que ele acredita na Vida Futura). Porem, elas nao podem ajudar; pelo contrario, todas as coisas falsas serao trazidas e condenadas perante o Trono do Julgamento, e os que cultuam as falsidades serao tambem tratados como uma tropa que favorece as falsidades, e, portanto, dignos de condenacao. As falsidades, portanto, ao inves de os ajudarem, contribuirao para a sua condenacao.

1351. Os tres atos, nos versiculos 1-3, sao consecutivos, como e mostrado pela particula fa. Nos os compreendemos como querendo dizer que os anjos e os bondosos estao prontos a se alinhar nas fileiras, para o servico de Deus, e atuam em perfeita disciplina, e de acordo com todos os tempos; que eles interceptam e frustam o mal onde quer que o encontrem, e, ao faze-lo, sao revigorados pela sua disciplina e pelo fato de se alinharem em fileiras, e que tal servico faz propaganda do Reino de Deus e proclama a Sua Mensagem e a Sua gloria para toda a criacao.

1352. A Mensagem divina e sumariada no evangelho da Unidade Divina, no qual a maior enfase e dada Em verdade, vosso Deus e Unico. Esse e um fato que esta intimamente ligado a nossa propria vida e ao nosso proprio destino. Vosso Senhor e aquele Que vela por vos; sois caros a Ele. E Ele e o Unico; e tao-somente Ele que deveis procurar, pois Ele e a fonte de todo o bem, de todo o amor e de todo o poder. Vos nao sois companheiros de tantos que lutam contra as forcas ou contra chances cegas. Ha uma completa harmonia e unidade no ceu, e vos vos deveis colocar em unissono com ela, isso por meio da disciplina nas fileiras, por meio da unidade de plano e proposito, repelindo o mal, encetando uma acao que promova o Reino de Deus. Eis aqui o misterio da multipla variedade da criacao, que converge para a Unidade absoluta do Criador.

1353. Essa Unidade compreende tudo quanto existe — os ceus e a terra, e tudo quanto ha entre ambos. Porque Ele e o Senhor dessas coisas. Ele e o Senhor dos Macharic (de todos os pontos em que o sol se levanta). Como os cientistas nos contam, ha, no ano, apelas dois equinocios, dias em que o sol se levanta no leste; em cada um dos outros dias o sol nasce numa posicao cambiante, quer mais a nordeste, quer mais a sudeste.

1354. Esse esta situado abaixo do ceu elevado, o Empireo — a esfera de foto (Gurrat-un-nar), o assento, supomos, dos celicolas (de anjos), mencionados no versiculo 8, diante. Nas imaginacoes poeticas do Oriente e do Ocidente, ha os sete ceus dos planetas do sistema solar; acima deles esta a esfera de estrelas fixas; acima desta esta a esfera cristalina, equilibrando outros movimentos; mais acima, ainda, esta o premum-mobile (o primeiro a se mover), a fonte dos movimentos celestiais; e acima de tudo, o Empireo. Os atros e os planetas, por conseguinte, encontram-se nos ceus inferiores. A mesma imaginacao sera encontrada em Dante.

1355. Estrelas, pode ser tomado aqui no sentido popular, como referindo-se as estrelas fixas, aos planetas, aos cometas, as estrelas cadentes etc. Numa noite limpida, a beleza de um ceu estrelado e proverbial. Eis que as estrelas podem ilustrar dois pontos (1) sua maravilhosa beleza, seu agrupamento e movimento (aparente ou real), manifestando e tipificando o Designio e a Harmonia do Unico e Verdadeiro Criador; e (2) o poder e a gloria, atras delas, especificam que ha uma salvaguarda contra as investidas do Mal.

1356. Isto e, se suas esposas tambem eram iniquas. Elas sao mencionadas em separado, porquanto o termo arabe para iniquo e do genero masculino. Todos os associados na iniqüidade serao mesclados. Havera a responsabilidade pessoal, nem o marido, nem a esposa, poderao por a culpa um no outro.

1357. Frutos comparar com o versiculo 57 da 36 Surata. Os prazeres espirituais estao delineados seguindo as experiencias paralelas na nossa vida presente, e seguem uma ordem ascendente alimento se frutas; jardins da bem-aventuranca; o lar da felicidade e dignidade, com companhia apropriada, bebidas deliciosas, de fontes cristalinas, para o prazer social; e a companhia do sexo oposto, com beleza e charme, mas sem nenhuma grosseria, muitas vezes incidentais a tais companhias nesta vida.

1358. No emblema usado aqui, entao, o tipo puro do sexo feminino casto e configurado. Elas sao castas, timidas em seus olhares; contudo, seus olhos sao grandes, portentosos e belos, prefigurando graca, inocencia e uma refinada capacidade de apreciacao e admiracao.

1359. Isto e costumeiramente entendido como referindo-se a delicada tez de uma mulher bela, a qual e comparada a transparente concha de ovos de um ninho, guardada de perto pelo passaro-mae, a concha e calida e limpa. No versiculo 58 da 55 Surata, a frase usada e Parecem-se com o rubi e com o coral, referindo-se ao vermelho ou cor-de-rosa de uma bela cutis.

1360. O companheiro era um cetico, quereria da religiao e do outro mundo. Como tudo muda!, o devoto tempera a sua fe com uma bela vida e esta agora em bem-aventuranca. O outro era cinico e estragou a sua e esta agora queimando no fogo do inferno.

1361. O Diluvio, a Inundacao de Noe. A historia principal sera encontrada nos versiculos 25-48 da 11 Surata.

1362. Seu nome e sempre lembrado; ele deu inicio a uma nova era na historia religiosa! Nota-se que as palavras dos versiculos 78-81, com pequenas modificacoes, formam uma especie de refrao aos paragrafos que se seguem, sobre Abraao, Moises e Elias, mas nao sobre Lot e Jonas. Lot era sobrinho de Abraao, e supoe-se que faca parte da historia de Abraao. A carreira de Jonas quase terminou em tragedia para ele, e, ao seu povo, foi dada uma concessao de poder por algum tempo (versiculo 148 desta surata). E tanto Lot como Jonas pertencem a uma limitada tradicao local.

1363. A historia do Diluvio e encontra, de uma forma ou de outra, em todas as nacoes, e nao apenas entre aquelas que seguem a tradicao mosaica. Na tradicao grega, o heroi do Diluvio e Deucaliao, com sua esposa Pirra. Na tradicao hindu (Chatapaca Brahmana e Mahabhrata), ha a saga de Manu e do Peixe. A tradicao chinesa de uma grande inundacao e registrada em Chu-King. Entre os indios americanos, a tradicao era comum a muitas tribos.

1364. Esta foi a hegira de Abraao. Ele abandonou seu povo e a sua terra, porque a verdade lhe era mais cara do que as falsidades ancestrais de seu povo. Ele se confiou a Deus e, sob a Sua diretriz, lancou as fundacoes de grandes povos (ver a nota do versiculo 69 da 21 Surata).

1365. Isto ocorreu no solo fertil da Siria e da Palestina. O menino, dessa forma nascido, era, de acordo com a tradicao muculmana, o primogenito de Abraao, a saber, Ismael. O nome provem da raiz Samia (ouvir), porque Deus havia ouvido a suplica de Abraao (versiculo 100). A idade de Abraao, quando Ismael nasceu, era 86 anos (Genesis, 1616).

1366. Onde ocorreu esta visao O ponto de vista muculmana e que foi em Makka ou perto dela. Alguns identificariam o local como sendo o vale de Mi na, cerca de 9 km ao norte de Makka, onde um sacrificio comemorativo e anualmente levado a efeito, como um ritual do Hajj, no decimo dia de Dul-Hijja, o dia do Sacrificio, o Eid (festa) do sacrificio de Abraao e Ismael. Outros dizem que o local original do sacrificio foi perto do monte Almarwa o qual esta associado a infancia de Ismael.

1367. A nossa versao pode ser comparada com a versao judaico-crista do Antigo Testamento vigente. A tradicao judaica, a fim de glorificar o ramo mais jovem da familia, que descendia de Ismael, ancestral dos arabes, atribui esse sacrificio como sendo de Isaac (Genesis, 229 e 10). Ora, Isaac nasce quando Abraao tinha 100 anos (Genesis 215), ao passo que Ismael nasceu quando Abraao contava 86 anos de idade (Genesis 1616). Ismael era, portanto, 14 anos mais velho do que Isaac. Durante os seus primeiros 14 anos de vida, Ismael foi o unico filho de Abraao em tempo algum foi Isaac filho unico de Abraao. No entanto, falando do sacrificio, o Antigo Testamento diz (Genesis 222) E disse Toma agora o teu filho, o teu unico filho, Isaac, a quem amas, e vai-te para a terra de Moria, e oferece-o em holocausto sobre uma das montanhas... Este desliza mostra, de qualquer forma, qual era a versao mais velha, e como foi elaborada nos presentes registros judaicos, e nos interesses de uma religiao tribal. O termo terra de Moria nao esta claro; ela ficava a tres dias de viagem do local onde estava Abraao (Genesis 224). Ha menos justificava em ela identificar-se com o Monte de Moria, sobre o qual Jerusalem foi depois erguida, do que com o monte de Marwa, que e identificado com a tradicao arabe acerca de Ismael.

1368. O adjetivo que qualifica sacrificio, aqui, azim (grande, importante), pode ser entendido, tanto no sentido literal, como no figurado. No sentido literal, compreende-se que uma ovelha ou um carneiro de boa qualidade foi simbolicamente posto em substituicao. O sentido figurado e ainda mais importante. Foi deveras uma grande e importante ocasiao, em que dois homens, de comum acordo, alinharam-se nas fileiras daqueles para os quais a dedicacao a servico de Deus era a coisa suprema da vida. Porem, note-se que o resgate e a consumacao do sacrificio nao foram realizados pelos homens, mas por Deus. Deus quer a nossa boa vontade e devocao, nao necessariamente as nossas vidas, num sacrificios fisico. Ele encontrara meio, se nos oferecermos a Ele, de nos usar, nao para a nossa destruicao, mas para o nosso avanco adicional.

1369. A historia de Moises e narrada em numerosas passagens do Alcorao. As passagens mais ilustrativas da presente passagem poderao ser encontradas no versiculo 4 da 28 Surata (a opressao do povo egipcio) e nos versiculos 77-79 da 20 Surata (o triunfo dos israelitas sobre os seus inimigos, quando os ultimos foram afogados no Mar Vermelho).

1370. Os israelitas foram agraciados, em tres etapas, como e mencionado nos versiculos 114, 115 e 116, respectivamente. Mas a consumacao da graca de Deus foi (versiculos 117-118) a Revelacao dada a eles, que os guiou pela senda reta, Revelacao que preservaram intacta e lhes seguiram os preceitos. As tres etapas eram a Divina Missao de Moises e Aarao, a libertacao do cativeiro; o triunfo de cruzarem o Mar Vermelho e a destruicao do exercito do Farao.

1371. Ver a nota do versiculo 85 da 6 Surata. Elias e o mesmo que Elija, cuja historia pode ser encontrada no Antigo Testamento, em I Reis, 17-19, e II Reis, 12. Elija viveu no reino de Ahab (896-874 a.C.) e Ahaziah (874-872 a.C.), reis do reino (setentrional) desde Israel ou Samaria. Ele era um profeta do deserto, tal e qual Joao Batista — diferente do nosso Profeta do Islam, que tomou parte, controlou e guiou todos os assuntos do seu povo.

1372. Baal, o deus-sol, cultuado na Siria. O culto incluia a adoracao das forcas da natureza e dos poderes procriadores, dando margem a que seus seguidores cometessem muitos abusos.

1373. Eles o perseguiram, e ele teve de fugir para salvar a vida. Finalmente, ele desapareceu de modo misterioso.

1374. Iliasin talvez seja uma forma alternativa de Ilias (versiculo 20 da 23 Surata) e de Sinin (versiculo 2 da 95 Surata). Ou pode ainda ser o plural de Ilias, significando pessoas como Ilias.

1375. Comparar com o versiculo 76 da 15 Surata, e respectiva nota. O trato do territorio, onde eles se situavam e na estrava para a Siria, onde as caravanas arabes passavam regularmente ao amanhecer e ao anoitecer. Nao poderiam, as geracoes futuras, aprender a licao da destruicao daqueles que procederam erroneamente

1376. Para passagens mais ilustrativas, ver os versiculos 87-88 da 21 Surata, e respectiva nota, e 48-50 da 68 Surata. A missao de Jonas era com respeito a cidade de Ninive, entao afundada em corrupcao. Ele foi rejeitado, pois anunciou a ira de Deus sobre eles; mas eles se arrependeram e obtiveram o perdao de Deus. Jonas, porem, partiu, bravo (versiculo 87 da 21 Surata), esquecendo-se de que Deus possui misericordia, bem como perdao. Ver as notas seguintes (comparar com o versiculo 98 da 10 Surata, e respectiva nota).

1377. Jonas fugiu para Ninive. Ele poderia ter ficado em seu posto, e fundido sua vontade com a Vontade de Deus. Ele se apressou em sair e tomar uma embarcacao, como se pudesse escapar o Plano de Deus!

1378. A embarcacao estava lotada e encontrou mau tempo. Os marujos, de acordo com a sua supersticao, queriam encontrar aquele que seria responsavel pela ma sorte; um escravo fugitivo causaria tal ma sorte. A sorte caiu em Jonas, e ele foi atirado para fora.

1379. Os rios da Mesopotamia tem alguns peixes grandes. A palavra, aqui usada, e Hut, que pode ser um peixe ou um crocodilo. Caso se tratasse de mar aberto, poderia ser uma baleia. A localidade nao e mencionada; no Antigo Testamento e dito que ele tomou uma embarcacao no porto de Jope (agora Jafa), no Mediterraneo (Jonas, 13), que nao distaria menos de 900 km de Ninive. O rio Tigre, mencionado por alguns dos nossos exegetas, e o mais provavel, e contem peixes de extraordinario porte.

1380. Comparar com o versiculo 89 desta surata. Sua estranha situacao talvez tivesse feito com que ficasse doente. Ele queria ar fresco e solidao. Ele conseguiu ambos na planicie aberta; e a copuda cabaceira, ou alguma arvore frutifera, como ela, forneceu-lhe tanto sobre como sustento. A cabaceira e uma plante trepadeira, que pode espalhar-se sobre qualquer telhado ou estrutura em ruinas.

1381. A cidade de Ninive era muito grande. O Antigo Testamento diz Era pois Ninive uma grande cidade de deus, a tres dias de caminho(Jonas, 33), em que estao mais de 120 mil homens... (Jonas, 411). Em outras palavras, seu perimetro era de cerca de 73,5 km, e sua populacao era de mais de 120 mil habitantes.

1382. Eles se arrependeram e creram, e Ninive adquiriu uma nova fase de vida. Quanto as datas que podem ser postas em relacao com Jonas, e as vicissitudes da historia da cidade, como sede do Imperio Assirio, ver as notas do versiculo 98 da 10 Surata. As licoes tiradas da historia de Jonas sao (1) que homem algum pode arrogar-se o direito de julgar a ira ou a misericordia de Deus; (2) que, nao obstante, Deus perdoa o verdadeiro arrependimento, seja num homem virtuoso, seja numa cidade iniqua e (3) que o Plano de Deus sempre prevalecera, e jamais podera ser derrotado.

1383. Iniciamos um novo argumento aqui. Os arabes pagaos chamavam os anjos de filhas de Deus. Eles proprios ficavam envergonhados de ter filhas, preferindo ter filhos, os quais lhes acrescentariam poder e dignidade (ver os versiculos 57-59 da 16 Surata, e respectiva nota). No entanto, inventaram filhas para Deus!

1384. Os anjos sao, pelo menos, seres puros que estao a servico de Deus. As supersticoes idolatras, porem, nao apenas os ligavam a Deus, dizendo que eram Suas filhas, mas ainda relacionavam Deus com todas as especies de espiritos, bons ou maus! Em algumas mitologias, os poderes mais malignos sao deuses ou deusas, como se eles pertencessem a familia de Deus, o Criador, e tivessem alguma semelhanca com Ele. Isto tambem e repudiado, nos mais energicos termos.

1385. Para rematarmos o argumento da surata, voltamos a ideia com a qual ela comecou. Os enfileirados, para a pratica unida do servico de Deus (ver o versiculo 1, desta surata) — quer sejam anjos ou homens —, estao felizes em conservarem a sua posicao e executarem tudo o que lhes e ordenado. Nao e da sua conta questionarem o Plano de Deus, porque sabem que e bom, e que no fim triunfara. Qualquer demora aparente nao os preocupa, e nunca falsearao na sua posicao.

1386. Este versiculo e o seguinte sao repeticoes dos versiculo 174-175, com uma pequena alteracao verbal. O argumento, nos versiculos 176-177, conduziu a um novo ponto. Quando termina, a repeticao nos leva de volta ao argumento principal, e remata toda a surata.

1377-x. Sad e uma letra do alfabeto arabe. Quanto a esta letra particular, ver o segundo paragrafo da nota do versiculo 1 da 7 Surata. Dogmatismo algum nos e permitido, ao tentarmos interpretar as letras abreviadas. Mas e aventado que ela possa substituir a palavra quissas (Historias), na qual a consoante dominante e S. porque esta surata e, principalmente, relacionada com as historias de Davi e Salomao, ilustrativas das relativas posicoes dos poderes espirituais e terreno. A nota de George Sale, diz que ela pode representar Salomao, constitui erro clamoroso, uma vez que a letra arabe Sad nao aparece no nome Salomao.

1378-x. Quando no inicio do Islam, a sua mensagem estava sendo pregada, e o Pregador e seus seguidores estavam sendo perseguidos pelos pagaos, um dos expedientes adotados pelos lideres pagaos consistia em fazer com que o tio do Profeta, Abu Talib, denunciasse ou renunciasse ao seu querido sobrinho. Uma conferencia com Abu Talib foi realizada, para tal proposito. Com o fracasso dessa empresa, os lideres foram embora e comecaram a fazer desacreditar o grande movimento, anunciando falsamente que ele era contrario a influencia pessoa, e estava fadado a por o poder nas maos do Profeta. A conversao de Omar ocorreu no sexto ano da Missao (sete anos antes da Hegira). As circunstancias, ligadas a isso, alarmaram grandemente os chefes coraixitas, os quais, avidos por autocracia, procuraram confundir a ocorrencia, acusando o Pregador Virtuoso de conspirar contra o poder deles.

1379-x. O titulo do Farao (Senhor das Estacas) denota poder e arrogancia, das seguintes maneiras (1) a estaca faz com que a tenda fique firme e estavel, e e um simbolo de firmeza e estabilidade; (2) muitas estavas significam um campo e um numeroso exercito para lugar; (3) espetar com estacas era uma punicao cruel, imposta pelos Faraos, no seu arrogante orgulho e poder.

1380-x. Esta historia ou parabola nao e encontrada na Biblia, a menos que a visao, aqui descrita, seja considerada equivalente a parabola de Natan, em Samuel 11 e 12. O exegeta Baidhawi parece ser a favor desse ponto de vista, mas outros o rejeitam. Davi era um homem religioso, e tinha uma camara privada (mihrab), bem guardada para a oracao e o louvor.

1381-x. Como foi afirmado na nota 1380-x, essa visao, com a sua moral, nao e encontrada em lugar algum da Biblia. Aqueles que acham que veem uma semelhanca com a parabola do Profeta Natan (Samuel, 121-17) nada tem em que se apoiar, a nao ser na mencao de uma so cordeira, aqui, e a unica cordeirinha, na parabola de Natan. Toda a historia, aqui, e diferente, e toda a atmosfera e diferente. O titulo biblico de homem segundo o proprio coracao de Deus, dado a Davi, e refutado pela propria Biblia, no escandaloso conto dos crimes hediondos atribuidos a Davi nos capitulos 11 e 12 de Samuel II, a saber, adulterio, trato fraudulento quanto a um de seus servos, a consumacao do seu crime. Depois, no capitulo 13, temos a historia concernente a estupros, incesto e fratricidio, na propria familia de Davi! O fato e que passagens como essas constituem meras narrativas escandalosas, de crimes do mais horrendo carater. A ideia muculmana de Davi e a de um homem justo e reto, dotado de todas as virtudes, sobre quem o menor pensamento de auto-exaltacao tem de ser banido, e trocado para o de arrependimento e perdao.

1382-x. A historia nao e encontrada no Antigo Testamento. Interpretamo-la de modo a significar que, como seu pai, Davi, Salomao era muito meticuloso, para nao permitir que o menor motivo egoistico se misturasse com as suas virtudes espirituais. Ele adorava cavalos; possuia grandes exercitos e riqueza; mas usava-os para o servico de Deus (comparar com os versiculos 19 e 49 da 27 Surata, e respectivas notas). Suas batalhas nao eram travadas por sede de sangue, mas como Jihad, pela causa dos virtuosos. Seu amor pelos cavalos nao era como um amor de um aperfeicoado a corridas ou de um guerreiro; havia um elemento espiritual nisso. Ele tinha uma especie de amor que era espiritual — o amor do mais alto bem.

1383-x. O corpo sem vida, em seu trono, tem sido diversamente interpretado. A interpretacao que mais nos parece razoavel e que o seu poder terreno, apenas de grande, era como um corpo sem alma, a menos que fosse vivificado pelo Espirito de Deus. Porem, Salomao, voltou-se realmente a Deus, em verdadeira devocao, e o seu verdadeiro poder repousa nisso. Ele fez o melhor que pode para cercear a idolatria, e completou o Templo de Jerusalem para o culto do Unico e Verdadeiro Deus (ver a conversao, feita por ele, de Bilquis, a Rainha de Saba — versiculo 40 da 27 Surata, e respectiva nota). Ver tambem o versiculo 148 da 7 Surata, onde a mesma palavra, Jassad, e usada em conexao com a imagem de um bezerro, que os israelitas fizeram para a adoracao, na ausencia de Moises. Os homens podem adorar o poder terreno, como podem adorar um idolo, pois ha grande tentacao em tal poder; porem, Salomao soube resistir a essas tentacoes.

1384-x. A aflicao era de muitas especies fisica, mental e espiritual (ver a nota do versiculo 83 da 21 Surata). Ele tinha chagas asquerosas; havia perdido seu lar, suas posses e sua familia; e quase perdeu o seu equilibrio mental. Porem, nao perdeu a Fe, mas voltou-se a Deus (ver o versiculo 44, acima), e o processo recuperativo teve inicio.

1385-x. Com o processo recuperativo iniciado, foi-lhe ordenado que golpeasse a terra ou a rocha com os seus pes, para que uma fonte ou fontes surgissem, a fim de que ele tomasse banho e limpasse o seu corpo, para que refrescasse o seu espirito; e para que bebesse e se saciasse. Isto constitui um novo traco, que nao e mencionado na 21 Surata, nem no Livro de Jo, mas que engrandece magnificamente a nossa realizacao da imagem.

1386-x. Em sua pior aflicao, Jo foi paciente e constante na fe, mas aparentemente, sua esposa nao o foi. De acordo com o Livro de Jo (Jo, 29-10) Entao sua mulher disse Ainda retens a tua sinceridade Amaldicoa a Deus e morre. Porem, ele lhe disse Como fala qualquer das doidas, falas tu; recebemos o bem de Deus, e por que nao receberiamos o mal Em tudo isto nao pecou Jo com os seus labios. Ele deve ter dito a mulher, em sua precipitacao, que bateria nela; e-lhe pedido, entao, que a corrija apenas com um feixe de capim, para mostrar-lhe que ele e gentil e humilde, bem como paciente e constante.

1387. Isto mostra que o mundo material, me torno de nos, foi criado antes que Deus criasse o homem, e o alentasse com o Seu Espirito. A antropologia tambem mostra que o homem entrou em cena num estagio muitissimo tardio da historia deste planeta.

1388. Mutakalif o homem que se atem a coisas que nao sao verdadeiras, ou que declara como veridicas coisas que nao existem; aquele que toma sobre si tarefas que nao lhe sao devidas. Os verdadeiros profetas nao sao pessoas dessa especie.

1389. Constitui blasfemia dizer-se que Deus gerou um filho. Se isso fosse verdade, Deus teria de ter tido uma esposa (versiculo 101 da 6 Surata), e Seu filho teria de ser da mesma especie d’Ele; no entanto, Deus e Unico, sem ninguem que se Lhe assemelhe (versiculo 4 da 112 Surata). Gerar e um ato animal, que corre paralelamente com o sexo. Como pode isso coadunar-se com a nossa concepcao d’Aquele Que esta acima de todas as criaturas Se tal ideia blasfema fosse possivel, ou seja, a de que Deus queria alguem para O ajudar, Ele certamente teria escolhido a melhor das Suas criaturas, em vez de Se rebaixar a um ato animal. Porem, gloria a Deus! Ele esta acima de tais coisas! Ele e Onipotente, nao requer criatura nenhuma para O ajudar, ou para lhe trazer outras criaturas.

1390. Ver os versiculos 143-144 da 6 Surata, onde quatro especies de gado sao mencionadas, em pares, em conexao com certas supersticoes arabes, que sao ali condenadas. Aqui, as mesmas quatro especies sao mencionadas, como representativas do gado domesticado, dado por Deus para ser util ao homem. Trata-se das ovelhas, das cabras, dos camelos, dos bois. No idioma arabe, os cavalos nao estao incluidos entre o gado.

1391. Os tres veus das trevas que cobrem a crianca nao nascida sao o amnio ou membrana, o utero e o ventre, onde se encontra o utero. Porem, devemos entender o numeral tres no sentido cumulativo, e nao no sentido numerico.

1392. A pior penalidade, no sentido espiritual, e causarmos o desprazer de Deus, da mesma forma que a mais alta facanha, a realizacao de todos os desejos, e a obtencao do aprazimento de Deus.

1393. Os exegetas constroem esta clausula de duas maneiras alternativas (1) se o termo palavra for tomado como qualquer palavra, a clausula significara que os bondosos ouvem tudo o que lhe e dito, e escolhem o melhor; (2) se o termo palavra for tomado como sendo a palavra de Deus, significara que devem ouvi-la reverentemente, e, enquanto cursos permissivos e alternativos sao permitidos para aqueles que nao sao suficientemente fortes para seguir o curso mais elevado, aqueles dotados de entendimento preferirao seguir o curso mais elevado de conduta. Por exemplo, e permitido que punamos (dentro dos limites) aqueles que nos fazem mal, embora a atitude mais nobre seja pagar o mal com o bem (versiculo 96 da 23 Surata); deveriamos seguir o curso mais nobre.

1394. Mi’ad o tempo, o local e a maneira de se cumprir a promessa. A promessa de Deus sera cumprida, em todos os seus pormenores, melhor do que possamos imaginar.

1395. O ciclo da agua — pelo qual a chuva cai das nuvens, e absorvida pela terra, corre atraves de rios ou corregos subterraneos para o mar, e novamente se eleva como vapor, e forma nuvens — ja foi explicado nas notas do versiculo 53 da 25 Surata. Aqui, a nossa atencao e dirigida para uma parte do processo. A chuva fertiliza o solo e faz frutificar as sementes. Produtos de varias especies aparecem. A safra amadurece e e colhida. As plantas murcham, secam e se desfazem. Homens e animais sao alimentados. E o ciclo inicia-se novamente, em uma outra estacao. Eis ai um Sinal da Graca e da Benevolencia de Deus, clarissimo para aqueles que tem entendimento.

1396. Sera que a palavra mutachabih deve ser entendida com o mesmo sentido do versiculo 7 da 3 Surata, onde nos a traduzimos por alegoricos A melhor opiniao e a de que ha uma pequena diferenca de significado aqui, como e sugerido pelo contexto da passagem anterior, onde a palavra era o oposto de Muh-kam;; aqui ela e contrastada ou comparada a Matani. O significado-raiz e que tem algo em comum, que funciona por analogia ou alegoria ou parabola; que tem as suas partes consistentes umas com as outras. Adotamos, aqui, o ultimo significado. O Alcorao foi revelado em partes, em tempos diferentes. E, contudo, suas partes estao em conformidade umas com as outras. Nao ha contradicao ou inconsistencia em nenhum lugar.

1397. A pele constitui o revestimento externo do corpo. Ela recebe o primeiro choque, causando por qualquer coisa incomum, e treme, e, por fim, o pelo se erica, sob o excitamento. Assim, tambem, nos assuntos espirituais, o primeiro estimulo, causado pela Mensagem de Deus, e externo. Aqueles que recebem a Fe fazem-no com excitacao, nao com apatia. Porem, no estagio seguinte, ela penetra as naturezas externas deles, e vai diretamente aos coracoes. As suas naturezas sao abrandadas, para que recebam a Mensagem beneficente, transformando-os completamente.

1398. O pecado sempre traz desgraca e humilhacao nesta vida, mas a verdadeira punicao sera na vida futura. Mas o homem nao compreende a espiritualidade desse assunto. Se prosperar aqui, por algum tempo, pensa que podera escapar da conseqüencia real, na Vida Futura. Ou se sofrer uma pequena injuria, aqui, pensa que isso suprira a penalidade, e que escapara a Vida Futura. Ambas as ideias estao erradas.

1399. A diferenca entre o credo do politeismo e o Evangelho da unidade e explicada com a alegoria de dois homens. Um pertence a muitos amos; este discordam entre si, e o pobre homem de muitos amos tem de sofrer, por causa das brigas dos muitos amos; essa e uma posicao intoleravel e insustentavel. O outro homem serve a apenas um amo; este e bondoso, e faz tudo quanto pode pelo seu servo; o servo pode concentrar a sua atencao no seu servico; ele e feliz, e o seu servico e feito com eficiencia. Pode, acaso, haver duvida quanto a (1) qual dos dois e o mais feliz, e (2) qual dos dois ocupa uma posicao mais natural Ninguem pode servir a dois amos, muito menos a numerosos amos.

1400. O misterio da vida e da morte, do sono e do sonho, constitui um fascinante enigma cuja solucao talvez esteja alem da argucia do homem. Uma vasta massa de supersticao e de literatura psicologica cresceu com ele. Porem, a mais simples e verdadeira doutrina religiosa e apresentada aqui, em poucas palavras. Na morte, nos entregamos a nossa vida fisica, mas a nossa alma nao morre; ela volta para um plano de existencia, no qual fica mais conscia das realidades do mundo espiritual Deus recolhe as almas.

1401. Comparar com o versiculo 60 da 6 Surata. Que e sono No que concerne a vida animal, e a cessacao do trabalho do sistema nervoso, embora as outras funcoes tais como a digestao, o crescimento e a circulacao do sangue continuem, possivelmente num ritmo diferente. E o repouso do sistema nervoso, e, neste particular, isso e comum a homens e animais e, talvez, as plantas, se e que as plantas possuem um sistema nervoso. O processo mental (e certamente a volicao) e tambem suspenso no sono, exceto pelo fato de que nos sonhos comuns ha uma miscelanea de recordacao, a qual freqüentemente apresenta vividamente as nossas consciencias coisas que nao acontecem ou nao podem acontecer na natureza, como a conhecemos, com as nossas mentes coordenadas. Porem, ha uma outra especie de sonho que e mais rara aquela em que o sonhador ve coisas como realmente acontecem, avancada ou recuadamente no tempo, ou em que individuos dotados veem verdades espirituais, doutra forma imperceptiveis a eles. Como podemos explicar isso E aventado que a nossa alma ou personalidade — aquele algo que esta acima da nossa vida animal — esta num plano de existencia espiritual, que e parecido com a morte fisica (ver a nota anterior), onde estamos mais perto de Deus. Na imaginacao poetica, o sono e o irmao gemeo da morte.

1402. Sendo o sono o irmao gemeo da morte, as nossas almas ficam por um tempo libertas do cativeiro da carne. Deus as recolhe por um tempo. Se, como acontece com alguns, viermos a morrer pacificamente durante o sono, a nossa lama nao regressa ao corpo fisico, e este se deteriora e morre. Se, como so acontecer, nos ainda tivermos um periodo de vida a cumprir, de acordo com o decreto de Deus, a nossa alma regressa ao corpo, e nos reassumimos as nossas funcoes desta vida.

1403. Ninguem podera interceder por nos junto a Deus, exceto (1) com a Sua permissao, e (2) aqueles que se prepararam, atraves da penitencia, par a aceitacao de Deus. Mesmo nas cortes terrenas a intercessao nao e permitida a qualquer um; o advogado deve se apresentar como tal, antes de poder parlamentar perante o juiz.

1404. Os misterios da vida e da morte, da adoracao, e do crescimento espiritual, sao assuntos de alta importancia, o que deve ser dificil de compreender nesta vida. E inutil argüirmos a respeito disso e mergulharmos em infinitas controversias. A atitude apropriada e apelarmos, humildemente, a Deus, para que aceite os nossos purificados coracoes e a nossa Fe, na firme esperanca de qualquer coisa, atualmente vaga para nos, agora, seja esclarecida na Outra Vida.

1405. Mafazat Lugar ou estado de seguranca ou salvacao, lugar ou estado de vitoria ou realizacao. Isto e contrastado com a frustracao, o fracasso e a perdicao dos filhos do mal, o que se pode chamar de maldicao, em frase teologica.

1406. A mensagem da Unicidade, renovada pelo Islam, tem sido a Mensagem de Deus, desde o inicio do Mundo.

1407. Sa’ica implica na ideia de desfalecimento ou perda de toda a consciencia; implica na paralisacao das funcoes normais da vida ou do sentimento. A metafora significa que ao primeiro toque da trombeta da ressurreicao, o mundo todo cessara de estar na forma e na relacao que vemos agora; havera um novo firmamento e uma nova terra; ver o versiculo 48 da 14 Surata; as almas humanas, naquele momento, ficarao atordoadas e perderao a memoria ou a consciencia de tempo, lugar e personalidade. Com o segundo toque, levantar-se-ao, num mundo novo; verao, com visao clarissima, e o julgamento comecara.

1408. Grupos, palavra-chave que fornece o nome desta surata.

1409. Estas sao as palavras de abertura da 1 Surata, e descrevem a atmosfera das benesses finais no Paraiso, a luz do Semblante do vosso Senhor, o Senhor do Universo.

1410. Esta e a primeira de uma serie de sete suratas, que se iniciam com as letras Ha, Mim. Cronologicamente, elas pertencem ao mesmo periodo, o derradeiro periodo maquense, e sucedem a ultima surata. Quanto as letras, ver o versiculo 1 da 2 Surata.

1411. Comparar com o versiculo 75 da 39 Surata. Como o Trono de Deus e metaforico, assim o e tambem o ato de carrega-lo ou sustenta-lo.

1412. Destro, possui varios significados (1) o tempo da vida presente ou do intervalo — antes do Julgamento, ou seja, antes da restauracao dos valores verdadeiros — e tao curto, comparado com a eternidade, que pode ser considerado insignificante; no versiculo seguinte, o Dia e caracterizado como o dia iminente; (2) a despeito da grande afluencia das almas para serem julgadas, o processo do Julgamento sera quase instantaneo, num piscar de olhos, porque tudo e conhecido por Deus, e entao nenhuma injustica sera feita.

1413. Os coracoes lhes subirao as gargantas um modo de falar que implica em que todas as funcoes da vida deles serao angustiantes. Mas um significado mais sutil emerge de uma analise adicional. O coracao (ou o peito) e a base da aflicao, emocao, e de toda especie de sentimentos, tal como terror, dor, angustia, desespero etc.. Essas coisas, a medida que vao subindo as gargantas, angustiam-nos. A garganta e o veiculo da voz; a voz deles serao de angustia, e nada poderao dizer. A garganta e o canal dos alimentos, por meio da qual estes vao ao estomago e mantem as funcoes salutares da vida; a angustia significa que as funcoes salutares paralisar-se-ao e nada havera, alem de lamentos.

1414. Ver o versiculo 9 da 3 Surata. Podemos tirar licoes das historias de nacoes anteriores. Muitas delas eram mais poderosas, ou deixaram mais vestigios ou monumentos e causaram impressoes mais profundas no mundo ao seu redor, do que qualquer outra geracao. Tracos, no texto, pode ser tomado em seu senso extensivo. E tudo isso nao os salvara das conseqüencias dos seus pecados.

1415. Esta nao e a propria historia de Moises. Ela e tao-somente uma introducao a historia do homem fiel, da familia do Farao (ver o versiculo 28).

1416. Nada ha para justificar a identificacao deste homem com aquele mencionado na 28 Surata, versiculo 20, que preveniu Moises, antes de este receber a sua missao. Ao contrario, nesta passagem, o homem fala apos Moises ter recebido a sua missao, pregando ao Farao, e conseguindo uma certa dose de sucesso, pelo que o Farao e o seu povo estavam tentando mata-lo.

1417. Este dia pode ser o Dia do Julgamento, cujas caracteristicas sao aqui mencionadas.

1418. O Dia do Julgamento e descrito como O Dia em que se declararem as testemunhas. Este descricao implica em duas coisas que la os homens serao julgados com justica; suas acoes passadas e suas faculdades e oportunidades serao testemunhas do uso a que foram submetidas (24 Surata, versiculo 24); como de fato, o proprio homem sera testemunha contra si proprio (6 Surata, versiculo 130); e que os profetas e os justos testemunharao que pregaram e admoestaram os homens (39 Surata, versiculo 69; 2 Surata, versiculo 133.

1419. A alternancia do dia e da noite, na nossa vida fisica, freqüentemente mencionada, esta como um simbolo para chamar a nossa atencao para as merces de Deus. Se observarmos bem estas coisas, poderemos servir e pedir orientacao a Ele.

1420. O argumento, nos dois ultimos versiculos, era o da experiencia pessoal da vida fisica do homem. Neste e no versiculo seguinte, um argumento paralelo e enderecado ao homem, num plano mais elevado Olhai para a terra e par o ceu; olhai para a posicao especial que ocupais, sobre os outros animais que vos conheceis, em forma de configuracao, em capacidades espirituais e morais; considerai o vosso refinamento, em alimentos e frutos, e o elevado sustento espiritual, do qual o vosso alimento fisico e um tipo; nao deveis glorificar Deus, o Unico

1421. Comparar com a 7 Surata, versiculo 11.

1422. O Livro pode referir-se ao Alcorao ou as revelacoes fundamentais, O Livro Matriz, porquanto os livros revelados aos mensageiros sao as revelacoes definitivas, que sao reveladas aos homens de tempos em tempos.

1423. Os Sinais de Deus estao em toda a parte, e podem ser vistos pelos olhos dos discernentes, a todo o instante. Mas se Sinais extraordinarios sao exigidos pelos cinicos ou incredulos, nao serao atendidos pelo simples fato de os exigirem. E a Vontade de Deus que os distribui, e nao o mero desejo do homem, mesmo que se trate de um Mensageiro de Deus.

1424. O fato de que os animais selvagens, tao nocivos em seu estado selvatico, sejam, quando domesticadas, tao uteis ao homem, e por si um dos grandes sinais de Deus. A grande utilidade do gado e muito instrutiva. Ele serve para ser cavalgado, e muitos deles sao destinados a alimentacao. Ainda sao utilizados para a agricultura, e para a producao de leite, ou da la, ou para se lhes extrair a pele; e de suas carcacas o homem extrai ossos e chifres para muitos usos industriais; mas passando para os elevados aspectos da vida, eles constituem usos sociais, morais e espirituais, como animais de tracao, no transporte, que serve aos propositos fundamentais da civilizacao, sendo, a esse respeito, como navios para o comercio internacional; (30 Surata, versiculo 46).

1425. Comparar com o versiculo 69 da 9 Surata. Se uma geracao qualquer se orgulha excessivamente de suas simples realizacoes em ciencia ou arte, torna-se ridicula, se levarmos em consideracao a larga sucessao da historia. Em primeiro lugar, o homem descobrira que uma grande parte daquilo que ele atribui aos seus proprios meritos tornou-se possivel, devido aos trabalhos dos seus predecessores. Em segundo lugar, muitos dos seus predecessores eram mais numerosos e mais poderosos do que ele, apenas de a perspectiva do tempo ter reduzido a aparente profundidade da sua influencia, e de os monumentos, que deixaram, terem sofrido na mao destruidora do tempo. Em terceiro lugar — e o mais importante de tudo — quando eles se esqueceram de Deus e da Sua Lei inexoravel, nenhum dos seus trabalhos manuais lhes foi proveitoso; eles pereceram como perecem todas as vaidades. Comparar tambem como o versiculo 21 desta surata.

1426. Ver a nota do Versiculo 1 da 2 Surata.

1427. Esta passagem ou e um complexo de superioridade, adotando um tom sarcastico de um complexo de inferioridade, ou expressando uma indiferenca calculada a um ensinamento espiritual. Com eleito, ela diz Nossos coracoes e nossas mentes nao sao suficientemente inteligentes para compreenderem as vossas ideias nobres, nem nossos ouvidos sao tao acurado para ouvirem a vossa explicacao; nos e vos somos diferentes; ha um abismo entre nos. Por que estais preocupados conosco Segui o vosso caminho, que seguiremos o nosso!

1428. A resposta, realmente, e que o portador da Mensagem nao e um anjo, nem e um deus e, por isso, nao ha nenhuma barreira entre ele e o seus ouvintes. Ele foi escolhido, apenas para transmitir a Mensagem da verdade e proporcionar-lhes esperanca. Eles devem aceitar a Unicidade indiscutivel e, atraves do arrependimento, obterem a graca e o perdao de Deus.

1429. Nao havera nada alem da pena, para aqueles que rejeitam a Verdade; correm atras das falsas adoracoes, nao sentem nenhuma simpatia por seus semelhantes, e negam ate que haja uma Vida Futura.

1430. Esta e uma passagem dificil, descrevendo a criacao primaria da nossa terra fisica e dos ceus fisicos, que nos rodeiam. Se contarmos os dois dias mencionados neste versiculo, os quatro, mencionados no versiculo 10 e os dois, mencionados no versiculo 12, teremos um total de 8 dias, enquanto em muitas passagens a criacao e estabelecida em seis dias. Os exegetas compreendem que os quatro dias do versiculo 10 incluem os dois do versiculo 9, e assim o total permanece em 6 dias.

1431. As montanhas mais altas estao a 8.750 m acima do nivel do mar e as maiores profundezas do oceano acham-se a 9.500 m. Assim, a diferenca entre o ponto mais alto e o mais baixo, na crosta solida terrestre e de aproximadamente 18.250 m. As partes mais altas sao as fontes principais de fornecimento de agua, em todas as regioes da terra, e a vida animal e vegetal depende desse fornecimento.

1432. Segundo o versiculo 30 da 79 Surata, poderia parecer que a terra surgiu depois da criacao dos ceus. Na presente passagem, a criacao da terra e a evolucao da vida, em nosso globo, sao mencionadas primeiro; a criacao dos ceus, em sete firmamentos, e mencionada depois. As duas exposicoes nao sao inconsistentes. E manifestado, aqui, que quanto os ceus foram feitos em sete firmamentos, eles existiam previamente como fumaca, ou vapor, ou gases. A ideia que se deriva de uma comparacao das relevantes passagens alcoranicas e que Deus primeiro criou a materia primeva, sem ordem, forma ou simetria. Este estado e chamado de caos, em oposicao ao cosmo, na cosmogonia grega. O estagio seguinte seria a condensacao dessa materia primeva em gases, liquidos ou solidos. Neste sentido, nao nos e dada nenhuma informacao precisa; isso pertence ao dominio da fisica. Quanto a terra, somos informados sobre quatro estagios ou dias.

1433. Tomamos isso como significando que o designio de Deus, na criacao, nao foi para conservar separados o ceu e a terra, mas juntos, como de fato estao, fazendo, ambos, parte do sistema solar, e viajando pelo espaco. E toda a materia criada por Deus obedece as leis atribuidas a ela.

1434. Dias pode incluir milhares de anos. Referem-se aos estagios, na evolucao da natureza fisica. Na cosmogonia biblica (Genesis I e II 1-7), que reflete a cosmogonia babilonica, o esquema deve aparentemente ser tomado literalmente, no que concerne a dias, e e como segue no primeiro dia, Deus criou a luz; no segundo, o firmamento; no terceiro, a terra e a vegetacao; no quarto, as estrelas e os planetas; no quinto, os peixes e as aves marinhas; no sexto, o gado, as coisas rastejantes, os animais selvagens e o homem; no setimo, ele terminou e descansou. O nosso esquema e totalmente diferente (1) Deus nao descansou e nunca descansa; (2) a obra de Deus nao terminou; Sua atividade continua (32 Surata, versiculo 5; 7 Surata, versiculo 54); (3) o homem, em nosso esquema, nao surgiu com os animais da terra; seu advento foi bem posterior; (4) os nossos estagios nao sao rigorosamente separados um do outro, como no esquema acima, onde as estrelas e os planetas foram criados no quarto dia; nao e inteligivel como os primeiros tres dias foram contados, nem como a vegetacao cresceu, no terceiro dia. Nossos estagios para o ceu e a terra nao estao em seqüencia de tempo. Eles sao amplamente explicativos (1) a fissao do nosso planeta da materia cosmica; (2) seu resfriamento e condensacao; (3 e 4) o crescimento dos vegetais e animais; (5 e 6) o crescimento paralelo do mundo estelar e o do nosso sistema solar.

1435. Literalmente pela frente e por tras, ou, de todos os pontos de vista.

1436. Deus nao sera afetado, de nenhuma forma, se o homem se rebelar contra Ele. O proprio homem e que sai perdendo. A gloria de Deus e celebrada noite e dia pelos anjos e pelos homens que recebem o privilegio de se aproximarem d’Ele. Para eles, e um prazer e uma honra estarem a sombra da Verdade e da Felicidade.

1437. Comparar com os versiculos 104-105 da 16 Surata e com o versiculo 2 da 12 Surata. Era mais racional e natural que o Mensageiro, sendo arabe, recebesse a mensagem em seu proprio idioma, podendo, assim, expo-la com todos os detalhes, com maior forca e eloqüencia. Mesmo sendo enderecada a humanidade, a sua exposicao inicial devia ser em arabe. Mas se o povo nao possuisse fe e estivesse espiritualmente surdo ou cego, nao importaria em que idioma viesse.

1438. Insensibilidade e auto-suficiencia, em religiao, sao freqüentemente ilustradas por seitas como a dos fariseus e saduceus, entre os judeus. Quando ha honestas diferencas de opiniao, elas podem, no Plano de Deus, conduzir para maior indagacao e emulacao. Quando as diferencas sao irasciveis, ha freqüentemente mais tempo deixado para o arrependimento. De qualquer modo, a Palavra ou o Decreto de Deus e para as melhores obras, e nao pode perturbar a fe. Comparar com o versiculo 19 da 10 Surata.

1439. Ver a nota da 2 Surata, versiculo 1.

1440. Esta Surata possui dois conjuntos de letras abreviadas, um no versiculo 1 e o outro no 2. Nao existe uma explicacao autorizada sobre este 2 conjunto, e nos nos abstemos de especular a respeito.

1441. A cidade de Makka. Ver o versiculo 92 da 6 Surata. Este e indubitavelmente um versiculo revelado em Makka. Alem de ser a Alquibla, Makka e o centro do Islam e, em todo o seu redor, esta o mundo.

1442. O misterio do sexo nao possui apenas os seus aspectos fisicos, mas tambem os morais e espirituais, e, portanto, a humanidade, neste respeito, e diferenciada dos animais inferiores; e entre a humanidade os graus e qualidades sao sugeridos pela frase de vossas especies. No que diz respeito ao gado, ele e especialmente mencionado entre os animais, como tendo relacoes especiais com o homem, especialmente servindo as suas necessidades, nao apenas na esfera fisica, mas tambem em materia de transporte, chave de toda a civilizacao e cultura; ver a 36 Surata, versiculos 71-73, e 23 Surata, versiculos 21-22, onde o gado e comparado ao navio, o simbolo do intercambio internacional.

1443. A Religiao de Deus e a mesma em essencia, quer tenha sido dada, por exemplo, a Noe, a Abraao, a Moises, a Jesus ou a Mohammad. A fonte da unidade e a revelacao de Deus. No Islam ela e estabelecida como uma instituicao e nao permanece como uma vaga sugestao.

1444. Fe, dever, ou religiao, nao sao materias sobre as quais se dispute. A formacao de seitas e contra o proprio principio da Religiao e da Unidade. O que devemos fazer e lutar pela constancia no dever, na fe e na Unidade, entre a humanidade.

1445. A missao do Islam e descrita mais adiante (1) o Deus que ele prega nao e exclusivista. Ele e o Senhor do Universo, para qualquer pessoa, de qualquer credo; Ele e o seu Deus, como e o meu; (2) nossa fe nao e uma questao de palavras; sao os atos que contam; cada um de nos tem responsabilidade pessoal para com a sua propria conduta; (3) nao ha causa de disputa, qualquer que seja, quando pregamos a Unidade, a Fe e a Vida Futura; (4) se tivermos duvida, o Arbitro final sera Deus, e o Seu Trono e a nossa meta.

1446. Dab-batun seres viventes, de todas as especies; ver o versiculo 164 da 2 Surata. Similarmente, no versiculo 45 da 24 Surata, e em outras passagens, a palavra e usada para criaturas viventes de todas as especies. A vida, geralmente, e aquela misteriosa materia basica que a ciencia chama de protoplasma. Quanto mais aumenta o nosso conhecimento biologico, mais nos maravilhamos perante a unidade da vida e a sua diversidade.

1447. A vida nao esta confinada ao nosso pequeno planeta. E uma velha especulacao imaginarmos alguma vida semelhante a nossa no planeta Marte. Ja que nenhuma prova cientifica ha, e racional supormos que a vida, de alguma forma, esta disseminada em alguns dos milhoes de corpos celestes do espaco.

1448. Consulta esta e a palavra-chave da surata, e sugere o ideal de como um homem de bem deve conduzir os seus assuntos. Este principio era aplicado, em todos os sentidos, pelo Profeta, em sua vida particular e publica.

1449. Antes de receber a sua missao, aos 40 anos de idade, o Profeta, apesar de ser um homem de virtude e pureza inabalaveis, resoluto na sua busca da Verdade (ver versiculos 22-23 da 100 Surata), nao estava ainda familiarizado com a Revelacao, em seu mais alto senso. Alguns exegetas compreendem que Ruh, que traduzimos por Espirito, refere-se ao Anjo Gabriel.

1450. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1451. Comparar com o versiculo 7 da 3 Surata e com versiculo 39 da 13 Surata. A mae do Livro, a base da Revelacao, tabua reservada (Lauh Mahfuz, 85 Surata, versiculo 22), e o amago ou a essencia da revelacao, o principio original, ou a fonte principal da Lei Eterna e Universal de Deus. Desta fonte brotam todas as correntes do conhecimento e da sabedoria, que fluem atraves do tempo, e alimentam as inteligencias das criaturas.

1452. Comparar com o versiculo 53 da 20 Surata. Mihad — um tapete ou leito — nao implica apenas em liberdade de movimento, mas tambem em descanso.

1453. Por analogia, todos os meios de transporte, incluindo cavalos, camelos, navios, trens, aeroplanos etc.. A domesticacao os animais, bem como a invencao da maquina, requerem habilidade e empenho do homem, que lhe sao concedidos por Deus como merces.

1454. Imaginar deusas ou maes ou filhas de Deus era blasfemia, na boa de um povo que tratava o sexo feminino com desprezo. Tais eram os arabes idolatras e tais sao alguns dos atuais. Eles estremecem quando uma filha lhes nasce e desejam ardentemente ter filhos varoes. Como, com essa mentalidade, atribuem filhas a Deus

1455. Nota-se a 1 pessoa do singular, mostrando a solicitude pessoal de Deus aos descendentes de Abraao, em ambos os ramos. O contexto, aqui, se refere a prosperidade, desfrutada por Makka e seus habitantes, ate que rejeitaram a verdade do Islam, pregado em seu seio por um Mensageiro, cuja mensagem era tao clara quanto a luz do sol.

1456. Ornamentos palavra-chave desta surata. Todos os fatos resplendores e ornamentos deste mundo nada sao. Eles mais atrapalham do que ajudam.

1457. A distancia entre o Oriente e o Ocidente; literalmente, a distancia entre os dois Orientes. A maior parte dos exegetas o compreendem neste sentido, mas alguns interpretam a frase como significando a distancia entre os dois pontos do nascer do sol, entre o solsticio de verao e o solsticio de inverno. Comparar com o versiculo 5 da 37 Surata.

1458. Os galardoes e as correntes de ouro estavam, possivelmente, entre os sinais da realeza. De qualquer modo, eles denotavam riqueza, e os materialistas julgam um homem pela riqueza, pelos seus seguidores e pelos seus equipamentos. Assim o Farao desejava ver Moises.

1459. Jesus era um homem e um profeta para os israelitas, apesar de nao ter sido aceito por eles. Algumas das igrejas, fundadas depois dele, adoraram-no como Deus e como o filho de Deus, a exemplo da igreja trinitaria dos nossos dias. As igrejas ortodoxas fizeram o mesmo durante o tempo do Profeta Mohammad. Quando a doutrina da Unidade foi renovada e a falsa adoracao de outros, ao lado de Deus, foi estritamente proibida, todos os falsos deuses foram condenados (ver versiculo 98 da 21 Surata). Jesus foi um dos maiores profetas; nao era um deus, nem foi responsavel pelas evasivas sutis do Credo Atanasiano.

1460. Se se disser que o nascimento de Jesus sem pai coloca-o acima dos outros profetas e que a criacao dos anjos sem o concurso de pai e mae, isso os colocara mais alto ainda, especialmente porque os anjos nao necessitam de alimentos e nao estao sujeitos as leis fisicas. Todavia, os anjos nao sao superiores.

1461. Isto e compreendido como se referindo a segundo vinda de Jesus, nos Ultimos Dias, logo antes da ressurreicao, quando ele destruira as falsas doutrinas que usam o seu nome, e preparara o caminho para a aceitacao Universal do Islam.

1462. Nos versiculos 26-28 e feito um apelo aos arabes idolatras, no sentido de que o Islam e a sua propria religiao, a religiao de Abraao, seu antecessor; nos versiculos 46-54, e feito um apelo aos judeus, no sentido de que o Islam e a mesma religiao que fora ensinada por Moises; nos versiculos 57-65 e feito um apelo aos cristaos, mostrando que o Islam e a mesma religiao que fora ensinada por Jesus.

1463. Frutos e alimentos sao metaforas. Mesmo como simbolos, o comer e o beber foram sugeridos por bandejas e copos de ouro, no versiculo 71, acima. Os frutos, aqui, estao ligados as ultimas palavras do versiculo 72 que herdastes por vossas boas acoes Nao e a doutrina de recompensas, assim estritamente chamada. Uma recompensa e medida por merito, mas aqui a bencao esta alem dos meritos ou merecimentos. E uma doutrina de trabalhos com seus frutos. Cada ato deve Ter a sua inevitavel conseqüencia.

1464. A palavra acala e usada em muitas passagens, no sentido de desfrutar, ter satisfacao; ver o versiculo 69 da 5 Surata e o versiculo 19 da 7 Surata.

1465. Malik literalmente, senhor ou proprietario; aplicado ao anjo guardiao do inferno.

1466. Os exegetas classicos constroem esta clausula de modo diferente. De acordo com a sua construcao, poderia ser Com excecao daqueles que declaram a verdade, e com pleno conhecimento.

1467. Os exegetas tem opiniao dividida quanto a construcao. Alguns acham que o termo Quilihi e um genitivo, governado pelo termo ‘Ilm, do versiculo 85. Outra construcao seria considerar o wau como de juramento, e nesse caso haveria necessidade de outras clausulas para se completar o sentido.

1468. Ver a nota do 1 versiculo da 2 Surata.

1469. Geralmente considerada uma noite do mes de Ramadan, a 23, 25 ou 27 noite desse mes. E denominada a Noite do Poder, nos versiculos 1-2 da 97 Surata. A noite em que a Mensagem de Deus e enviada e deveras uma noite abencoada.

1470. Que dia e este Ele se refere, obviamente, a uma grande calamidade e, pelas explicacoes, deve ser uma grande calamidade futura, vista com o olho profetico. A palavra yaghcha, no versiculo 11, deve ser comparada a palavra ghachya, do versiculo 1 da 88 Surata, a qual se refere ao Dia do Julgamento. Porem, o versiculo 15, abaixo, ainda que vos atenuassemos transitoriamente o castigo, mostra que e alguma calamidade que esta por acontecer.

1471. A fumaca e interpretada, baseando-nos em fidedignas autoridade, como se referindo a uma severa fome em Makka, durante a qual os homens estavam tao marcados pela mesma, que viam uma nevoa na frente dos olhos, quando olhavam para o ceu. Abu Sufian (8 anos apos a Hegira) foi ter com o Profeta, para que ele intercedesse e orasse pela cessacao da mesma, posto que os idolatras atribuiam-na a praga do Profeta.

1472. Esta passagem refere-se mais a queda do orgulhoso Farao e do seu povo, do que a historia de Moises. Tambem os versiculos 30-33 desta se referem as merces sobre os israelitas, contrastando com o seu orgulho, descrenca e queda; e o versiculo 37 refere-se ao antigo reino de Himiar, no Iemen, no qual, por sua vez, ruiu por seus pecados.

1473. Tuba e compreendida como um titulo ou nome de familia dos reis de Himiar, no Iemen, da tribo de Hamdan. Os himiaritas formavam um antigo povo. Em certo tempo parece que estenderam a sua hegemonia a toda a Arabia, e talvez para alem, ate a costa Oriental africana. Sua religiao parece ter sido o sabeismo, ou a adoracao por corpos celestes. Parece tambem que, em epocas diferentes, professaram o judaismo e o cristianismo. Entre os embaixadores enviados pelo Profeta nos anos 9-10 da Hegira, um fora enviado ao povo de Himiar o que causou o seu ingresso no Islam. Isto ocorreu, certamente, bem depois da revelacao desta surata.

1474. Ver a 37 Surata, versiculo 12.

1475. Os companheiros, como o cenario, as vestimentas, as perspectivas e as frutas serao belos. Estas palavras simbolicas nao devem ser tomadas como significando que havera comidas, bebidas, vestimentas ou casamentos, ou qualquer coisa fisica dessa especie. Havera vida, mas livre de todas as coisas terrenas. As mulheres, assim como os homens desta vida, alcancarao esta indescritivel bencao; 19 Surata, versiculo 72; e os objetos de beleza, graca e satisfacao, descritos simbolicamente, devem aplicar-se a ambos.

1476. Hur implica as seguintes ideias pureza; possivelmente a palavra, Hawarium, aplicada aos primeiros discipulos de Jesus, esteja ligada a esta raiz; beleza, especialmente dos olhos, onde aparece o branco intenso do globo ocular, em contraste com o imenso negro das pupilas, dando assim a aparencia de lustre, e sentimento intenso, em contraste a inercia de expressao; verdade e boa vontade.

1477. Seu significado metaforico esta explicado na nota do versiculo 73 da 43 Surata.

1478. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1479. Comparar com o versiculo 14 da 16 Surata. O oceano, que quase cobre a totalidade do nosso globo, constitui um dos fatos mais significantes da nossa geografia fisica. Sua agua salgada e um agente de higiene do globo. Os efeitos do ar salubre do mar, com o seu ozonio, sao bem conhecidos por todos que recuperaram a sua saude gracas a ele. Os navios sao meios de comunicacao e de intercambio entre a humanidade.

1480. Comparar com o versiculo 54 da 7 Surata. Interpretamos o dia de Deus nao como periodos de 24 horas, mas como estagios, durante os quais os propositos de Deus agem sobre nos, mostrando-nos o sentido do pecado e o significado das suas merces. Devemos ser pacientes com aqueles que ainda nao alcancaram tal significado. Os dias de Deus podem, tambem, significar os Dias do Reino de Deus, quando o mal sera destruido e a autoridade de Deus reinara inquestionavelmente.

1481. Povo, aqui, deve ser entendido como um grupo com caracteristicas comuns, os virtuosos, em contraste com os perversos, os oprimidos, em contraste com os opressores, e assim por diante.

1482. Chari’at Achamos por bem traduzir por caminho reto da religiao, por ser mais amplo do que as meras formalidade rituais e legais, reveladas em Madina, em periodo bem posterior a este versiculo, revelado em Makka.

1483. Comparar como versiculo 37 da 23 Surata. O toque adicional, aqui E nao nos aniquilara senao o tempo, denota a filosofia materialista para a qual a materia e o tempo sao eternos e, apesar de as pessoas perecerem, a raca permanece, ate que o tempo a destrua. Isto nao passa de conjectura.

1484. A palavra-chave deste Surata.

1485. Comparar com o versiculo 51 da 7 Surata. O termo esquecer e, certamente, metaforico, para significar ignorar deliberadamente.

1486. Tendo sido completado o argumento sobre os frutos desta vida, e sendo eles colhidos, na vida futura, quando o perfeito equilibrio sera restaurado e a justica reinara, a Surata termina com louvores e glorias a Deus. Note-se como o argumento e completado pela permanencia da ultima clausula do versiculo 2 da mesma.

1487. Ver a nota da 2 Surata, versiculo 1.

1488. Houve sabios judeus e cristaos que viram no Profeta o Mensageiro de Deus, predito nas revelacoes anteriores e, por isso, aceitaram o Islam. Como esta Surata foi revelada em Makka, nao precisamos considerar isto como referente a Abdullah Ibn Salam, cuja conversao se deu em Madina, dois anos antes da morte do Profeta, a menos que entendamos este versiculo como revelado em epoca posterior.

1489. Uma grande parte dos primeiros muculmanos ocupava posicoes humildes e era menosprezada pelos lideres coraixitas. Eles diziam, sarcasticamente se tais homens pudessem ver qualquer bem no Islam, nao poderia haver nenhum bem nele; e se houvesse algum bem, seriamos os primeiros a percebe-lo!

1490. Na 31 Surata, versiculo 14, o tempo de desmama foi estabelecido em dois anos, ou seja, 24 meses. Isto deixa seis meses como um periodo minimo de gestacao, depois do qual sabe-se que a crianca esta formada. E isto esta de acordo com as mais recentes descobertas cientificas. O tempo medio e de 280 dias, ou dez vezes o periodo menstrual. O tempo maximo de amamentacao (dois anos) esta novamente de acordo com o tempo de complementacao da primeira denticao. Os incisivos inferiores centrais de leite aparecem entre o sexto e o nono meses; entao aparecem os de leite intervalos, ate ao aparecimento dos caninos. Os segundos molares aparecem aos 24 meses, e com eles a crianca tem a denticao de leite completa. A natureza, nesta altura, espera que ela mastigue e seja independente do leite da mae. Por outro lado, amamentar uma crianca com a denticao de leite completa machucaria a mae. Os dentes permanentes comecam a aparecer aos seis anos de idade, e os segundos molares aparecem aos 12. Os terceiros molares, ou dentes de siso, aparecerao aos 18 ou 20 anos, ou nunca.

1491. A idade da puberdade e estabelecida entre os 18 e 30 anos. Entre os 30 e 40 anos o homem esta na sua maturidade. Depois disso, ele comeca a se preocupar com os filhos e a instruir a nova geracao. Talvez as suas faculdades espirituais, apos os 40 anos, alcancem o mais alto nivel.

1492. Dunas Ahcaf. Sao as longas extensoes de montes de areia, caracteristicas do pais do povo de Ad, unido o Hadramaut e o Iemen. Ver o versiculo 65 da 7 Surata.

1492-a. Todo o trabalho espiritual se processa no devido tempo. Nao devemos nunca ser impacientes, tanto acerca do seu sucesso, como da punicao, que na certa vira para aqueles que se opoem a ele, ou o suprimem. A punicao inevitavel e relatada como a Punicao Prometida. Ela acontecera tao pronta e repentinamente, que parecera nao haver o retardamento de uma simples hora, num simples dia! O tempo constitui um grande fator, nos nossos afazeres deste mundo, mas ele quase nao conta, no Reino espiritual.

1493. Uma vez a luta iniciada, participai dela como todo o vigor e desferi os vossos golpes nos pontos mais vitais. Nao podeis manipular a guerra com luvas de pelica.

1494. No primeiro ataque havera, necessariamente, grandes perdas de vidas; mas quando o inimigo estiver completamente batido, nao mais estando apto a investir contra a verdade, firmes arranjos devem ser efetuados, para coloca-lo sob controle. Comparar com o versiculo 67 da 8 Surata.

1495. Quando o inimigo estiver sob controle, a libertacao dos prisioneiros, com ou sem resgate, e recomendada.

1496. Ha duas alternativas de leitura Catalu (lutaram) e cutilu (foram mortos). O significado da primeira alternativa e mais amplo e inclui a Segunda. Traduzimo-la de acordo com a segunda alternativa, baseados no texto da edicao egipcia de Alazhar.

1497. Uma referencia aos idolatras de Makka, que expulsaram o Profeta pela retidao deste e por ele pregar o arrependimento. A data da revelacao desta surata deve ser posterior a Hegira.

1498. Neste simbolismo ha quatro especies de bebidas e toda a especie de frutos. As quatro especies de bebidas sao agua impoluivel; leite de sabor inalteravel; vinho deleitante e mel. Metaforicamente, estas bebidas refrescarao o espirito, alimentarao o coracao, amainarao as aflicoes e adocarao a vida.

1499. Comparar com o versiculo 42 da 10 Surata e com os versiculos 25 e 36 da 6 Surata. O caso, aqui, se refere aos hipocritas, que compareciam as assembleias do Islam em Madina e fingiam ouvir os ensinamentos e as pregacoes do Profeta. Porem, seus coracoes e suas mentes nao ocupavam em aprender, mas em criticar as coisas que viam e ouviam. Quando saiam, nada sabiam dos ensinamentos, e formulavam perguntas nescias, para levantarem duvidas.

1500. Rostos e dorsos ha uma sutil metafora, aqui. Os rostos sao os que olham para a frente, para o mundo exterior; o dorso e o oculto do mundo. Os hipocritas serao golpeados em ambos os pontos. Comparar com o versiculo 50 da 8 Surata.

1500-a. A dedicacao completa, se voluntariamente oferecida, significa que a devocao da pessoa e exclusiva e completamente para a Causa. Porem, lei ou norma alguma podera demanda-lo. E a mera proposta de a pessoa se matar nao tem significado. Deveis estar prontos a arriscar as suas vidas, lutando pela Causa, mas deveis ter como meta a vida, nao a morte. Se viverdes, devereis estar prontos para colocar a vossa substancia e a vossa aquisicao a disposicao da Causa. Contudo, nao e racional que torneis pobres e dependentes, pela Causa.

1501. refere-se ao Tratado de Al Hudaibiya. Por este tratado, os coraixitas de Makka, depois de muitos anos de conflitos inflexiveis com o Islam, por fim reconheciam a forca do mesmo como igual a deles. Na realidade, a porta foi, entao, aberta, para a livre expansao do Islam atraves da Arabia, e depois, para o mundo.

1502. Nas negociacoes do Tratado de Al Hudaibiya, quando nao se sabia se a delegacao do Profeta seria bem ou mal recebida pelos coraixitas, havia uma grande expectativa, no campo muculmano, composto de 1.400 a 1.500 homens. Eles vieram com grande entusiasmo e juraram fidelidade ao Profeta, colocando as suas maos em conjunto, uma em cima da outra, de acordo com o costume arabe. Isto, por si so, ja era uma fabulosa demonstracao de forca fisica e moral, uma verdadeira vitoria. E chamado O Juramento de Fidelidade de Comprazer a Deus (bai’at ur radwan) na historia islamica.

1503. Quando o Profeta iniciou a sua jornada em direcao a Makka, terminando em Hudaibiya, ele pediu que todos os muculmanos se juntassem a ele, e teve um esplendido atendimento. Porem, algumas tribos do deserto apresentaram desculpas para nao se juntarem a ele. Suas desculpas eram que estavam ocupados em proteger as suas familias, os seus rebanhos e a sua gente.

1504. A grande cerimonia do Juramento de Fidelidade aconteceu debaixo de uma arvore, na planicie de Hudaibiya. Essa arvore tornou-se objeto de muitas supersticoes e veneracoes por parte das geracoes posteriores, e teve de ser cortada.

1505. Pequenos acidentes aconteceram, quase envolvendo muculmanos e coraixitas em uma luta. Por um lado, os coraixitas estavam determinados a conservar os muculmanos fora da cidade, sem que tivessem direito a isso. Por outro, os muculmanos, apesar de desarmados, estavam determinados a permanecer juntos e, se fossem atacados, a forcar a sua entrada na Caaba, no centro de Makka. Porem, Deus impediu ambos os lados de qualquer coisa que pudesse violar a paz do Santuario. Depois da assinatura do tratado, todo o perigo cessou.

1506. Os muculmanos de Madina haviam trazido animais para o sacrificio e haviam vestido o Ihram, a vestimenta da peregrinacao (ver versiculo 197 da 2 Surata). Eles nao foram apenas proibidos de entrar em Makka, mas tambem lhes foi proibido levar os animais para o local de sacrificio. Este foi efetuado, entao, em Hudaibiya.

1507. Na epoca, havia em Makka muculmanos de ambos os sexos, e a crenca de alguns deles era desconhecida dos seus irmaos de Madina. Se a luta tivesse sido iniciada em Makka, mesmo os muculmanos tendo tido sucesso, poderiam inadvertidamente matar alguns desses muculmanos desconhecidos, e assim cometeriam o pecado de derramar sangue de muculmanos. Isto foi evitado pelo tratado.

1508. O Profeta havia tido um sonho, no qual ele adentrava a Mesquita Sagrada de Makka, pouco antes de se decidir pela viagem, que resultou no Tratado de Al Hudaibiya. Por aquele tratado, ele e os seus seguidores puderam, no ano seguinte, sem qualquer molestamento, cumprir os rituais da peregrinacao, com as vestimentas apropriadas e com os cabelos cortados.

1509. A similaridade no Evangelho, e a respeito de como a boa semente brota e cresce gradualmente, mesmo acima da expectativa do semeador ...e a semente brotaria e cresceria, nao sabendo ele como. Porque a terra por si mesma frutifica, primeiro a erva, depois a espiga, por ultimo o grao na espiga (Marcos 427-28).

1510. Tudo sao tagarelices e relatos — especialmente se oriundos de pessoas desconhecidas — e tudo deve ser testado e a verdade verificada. Se fossem acreditados causariam muitas injurias, pelo que depois disso, vos arrependerieis. O escandalo e a calunia de toda a especie sao, aqui, condenados.

1511. As querelas individuais sao mais faceis de ser resolvidas do que as dos grupos, ou, no mundo moderno, as querelas de ambito nacional. A coletividade islamica, porem, deveria ser a mais importante, entre os grupos ou as nacoes. Seria de se esperar que agisse com justica e tratasse de resolver as querelas, pois a paz e melhor do que guerra. Se uma parte, porem, estiver determinada a ser agressora, toda a forca da comunidade devera combate-la. A condicao essencial, certamente, e que haja perfeita eqüidade, justica e consideracao aos principios superiores.

1412. A observancia da Irmandade Islamica e o maior ideal social do Islam. Nele foi baseado o sermao do Profeta, na Peregrinacao de Despedida, e o Islam nao podera ser completamente executado sem que esse ideal tenha sido alcancado.

1513. A ridicularizacao mutua deixa de ser divertida quando ha nela arrogancia ou egoismo ou malicia. Podemos rir com as pessoas para compartilhar da sua alegria de vida; nunca ri das pessoas, pois elas podem ser melhores do que nos em muitas coisas.

1514. A difamacao pode consistir em falar mal dos outros, por meio de palavras ou atos, de tal modo que sugira uma acusacao contra alguma pessoa que nao estejamos em condicoes de julgar. Observacao mordaz, injuriante ou sarcastica esta incluida na palavra lamaza. Um apelido ofensivo pode acarretar difamacao, mas em todo caso, nao se deve usar apelidos ou nomes que sugiram algum defeito real ou imaginario. Por exemplo, mesmo se um homem e coxo, e condenavel chama-lo o coxo!, isto causar-lhe-ia dor, alem de constituir pessimas maneiras. O mesmo caso aplica ao homem de cor.

1515. Muitas especies de suspeitas sao infundadas e devem ser evitadas, e algumas sao, por si, crimes, pois causam injustica cruel a inocentes. Espionar ou questionar curiosamente sobre os assuntos de outrem, significa ou curiosidade inutil — e isto e futilidade — ou expediente levado a um estagio que se torna pecado.

1516. Ninguem poderia nem mesmo pensar em tal abominacao, como a de comer a carne do seu irmao. Mas quando o irmao morre, a carne torna-se carnica, e a abominacao e acrescentada abominacao. Da mesma maneira somos advertidos a nos refrear de ferir os sentimentos dos outros quando estao presentes; bem pior seria se dissessemos coisas verdadeiras ou falsas sobre eles, quando estao ausentes.

1517. Isto e dirigido a toda a humanidade e nao apenas aos muculmanos, ja que e compreendido quem em um mundo perfeito os dois poderiam ser sinonimos. Como foi formada, a humanidade descende de um casal de progenitores. Suas tribos, racas e nacionalidades sao rotulos convencionais, atraves dos quais podemos distinguir certas caracteristicas diferentes. Perante Deus, sao iguais, e ele agracia mais o mais virtuoso.

1518. Os beduinos estavam indecisos em sua fe. Seus coracoes e mentes eram mesquinhos, e eles pensavam em coisas mesquinhas, enquanto o Islam requeria a completa submissao do ser a Deus. Alguns defeitos dos beduinos sao descritos nos versiculos 11-15 da 48 Surata. A referencia, aqui, porem, e dirigida aos Banu Asad, que passaram a professar o Islam, a fim de conseguirem caridade durante um periodo de fome.

1519. Ver a nota do versiculo 1 da 2 Surata.

1520. Os maiores filosofos encontraram dificuldade em compreenderem a posicao cetica quando contemplavam a maravilha e o misterio dos ceus, com todos os incontaveis astros e estrelas, e a luz que se desprende deles, as leis de ordem, o movimento e a simetria que correspondem as mais elevadas abstracoes matematicas, sem uma falha. Poderia a mudanca cega criar tais condicoes

1521. Comparar com o versiculo 3 da 13 Surata e com o versiculo 19 da 15 Surata. A terra e redonda e, no entanto, parece estirada, como uma vasta expansao, semelhante a um tapete, conservado firme com o peso das montanhas.

1522. Ver a nota do versiculo 38 da 25 Surata.

1523. Ver o versiculo 37 da 44 Surata.

1524. Isto deve ser tomado em sentido figurado. Dois anjos estarao constantemente perto dele, para anotarem seus pensamentos, palavras e acoes.

1525. Entao, cada palavra pronunciada e anotada pelo observador (raquib). Isto significa que o observador apenas registrara palavras, e nao pensamentos que nao tenham sido exteriorizados. Os pensamentos podem ser perdoados, se nao forem exteriorizados e se nao forem colocados em acao.

1526. Como Cristo disse Quem tem ouvidos para ouvir, ouca. (Mateus 1115). Muitas licoes espirituais podem ser aprendidas por qualquer um que tenha o coracao e a compreensao para por em pratica os ensinamentos de Deus e possa formar pensamentos genuinos daquilo que ve.

1527. Quatro agentes sao mencionados nos versiculos de 1 a 4, como evidencias, ou tipos, ou simbolos da precisao e da unidade da verdade, descritos nos versiculos 5 e 6. O que sao esses agentes e descrito por certos participios adjetivos, como o substantivo no plural usualmente compreendido como ventos. O termo para vento, Rih, e feminino em arabe. Alguns exegetas, todavia, compreendem que outros substantivos estao implicados, ou seja, anjos, nos quatro versiculos, ou coisas diferentes, em cada um dos quatro.

1528. Estes devem ser os ventos que sopram as velas dos navios com suaves e favoraveis brisas, e que levam homens e mercadorias aos seus destinos.

1529. Estes devem ser os ventos (ou outros agentes) que distribuem as chuvas, de acordo com as ordens de Deus.

1530. O estudo das numerosas orbitas regulares dos planetas e das orbitas irregulares dos cometas, e os varios movimentos, visiveis e invisiveis, das estrelas em gravitacao, forma por si, uma rede de conhecimentos ou ciencia, de uma natureza elevadissima.

1531. Alguns exegetas inferem deste versiculo uma rigida doutrina da Predestinacao ou Determinismo, nao claramente deduzivel das palavras. A palavra Ufica (desencaminhar, desviar) ocorre em muitos lugares, no Alcorao. Ver o versiculo 75 da 5 Surata ou o versiculo 30 da 9 Surata.

1532. A verdadeira caridade nao se lembra apenas daqueles necessitados que pedem, mas tambem daqueles que sao impedidos por alguma razao, de pedir. O homem de verdadeira caridade busca este ultimo. A caridade, no seu elevado sentido, inclui todo o tipo de ajuda, de alguem mais agraciado para o menos agraciado. Comparar com o versiculo 177 e com os versiculos 273-274 da 2 Surata.

1533. A evocacao e sobre cinco coisas que explicaremos agora. Uma exortacao e feita aqueles cinco sinais, nos versiculos 1 a 6, onde a certeza de futuros eventos e asseverada, nos mais enfaticos termos, nos versiculos 7 a 28, em tres partes, ou seja a chegada do Dia do Julgamento e o desaparecimento deste mundo dos fenomenos (versiculos 7 a 10) os males futuros, conseqüencia dos maus atos (versiculos 11 a 16); e o alcance das bencaos e completa realizacao do amor e das merces de Deus (versiculos 17 a 28).

1534. Os cinco sinais, aos quais a exortacao e feita, sao (1) o monte (da revelacao) — versiculo 1; (2) o livro escrito (versiculos 2-3); (3) o templo freqüentado (versiculo 4); (4) o ceu elevado (versiculo 5); (5) os oceanos abundantes de agua (versiculo 6).

1535. O templo freqüentado e usualmente compreendido como a Caaba, porem, pode significar qualquer templo, ou casa de oracao, dedicado ao Deus verdadeiro.

1536. O ceu elevado e o ceu cujos limites nao podem ser alcancados pela mente humana. E o Templo da Natureza, no qual todas as criaturas adoram a Deus — o simbolo em que o material e o visivel se fundem no espiritual e intuitivo.

1537. O oceano — o vasto e ilimitado oceano — e o simbolo material da natureza universal, ilimitada e compreensiva, do mundo espiritual e invisivel. E designado como transbordante, cheio de poder, inundando toda a terra. Comparar com o versiculo 6 da 81 Surata. E uma descricao perfeita do desaparecimento final do nosso mundo transitorio e do estabelecimento supremo da realidade, depois disso.

1538. Isto completa os cinco sinais ou simbolos, por intermedio dos quais o homem tem a certeza de que o julgamento vira. Note-se que eles foram mencionados em ordem decrescente; o mais elevado, ou o mais remoto na consciencia humana, em primeiro, e o mais proximo, por ultimo.

1539. O dia do Julgamento e caracterizado por duas figuras O firmamento oscilara energicamente. O ceu, como o vemos, sugere-nos paz e tranqüilidade, e o poder das leis fixas, as quais todos os corpos celestes obedecem. Isto sera sacudido no despertar do novo mundo espiritual. (Para a segunda figura, ver a nota seguinte.)

1540. As montanhas sao um simbolo de firmeza e estabilidade. Porem, as coisas que consideramos firmes e estaveis, nesta vida material, sao desintegradas, e nao serao mais substanciais do que uma miragem no deserto.

1541. Tacas para beber; em nossa vida, neste mundo, podem ser mal usadas, em duas oportunidades (1) podem ser ocasioes de meras frivolidades ou perda de tempo; (2) podem acarretar maus pensamentos, mas sugestoes, mas palavras ou mas acoes. Para salvaguardar a alegoria, adicionamos que o calice estara livre de qualquer incitamento ao pecado. Sera puro, em qualquer grosseria.

1542. A alegoria continua. Nao ha problemas de sexo nos ceus. Porem, a caracteristica de graca e gentileza da feminilidade implicada na palavra Hur (companheiras, versiculo 20, acima), e mencionada, bem como a caracteristica da simpatia e forca da masculinidade, na alegoria das perolas.

1543. Foram eles criados do nada Tres significados alternativos sao sugeridos pelos exegetas, de acordo com o significado que damos a preposicao arabe min de, por, com, para (1) Foram eles criados por nada ou seja, vieram a existir por si proprios Foi mera coincidencia a de se tornarem seres (2) foram eles criados de nada ou seja, nao houve uma maravilhosa semente, da qual pode ser tracado o crescimento de sua materia como o trabalho de um Criador Onisciente (3) foram eles criados para nada Se eles fossem criados para um proposito, nao deveriam eles tentar aprender tal proposito, compreendendo as Revelacoes de Deus

1544. Uma referencia a um credo idolatra, que dizia que por intermedio de uma escada material, o homem pode galgar ate ao ceu e estudar os seus segredos!

1545. Comparar com os versiculos 57-59 da 16 Surata. De acordo com o Evangelho da Unidade, e repugnante atribuir as geracoes de filhos ou filhas a Deus. Mas as supersticoes arabes, de os anjos serem filhas de Deus, era blasfemia, ja que os proprios arabes detestavam ter filhas e consideravam um simbolo de humilhacao.

1546. Praticamente todos os tradutores e exegetas compreendem tacumu, no sentido de acordar do sono. No versiculo 218 da 29 Surata, temos as mesmas duas palavras, hina tacumu, com o significado de se erguer (para orar). No versiculo 25 da 57 Surata, temos liacumu an-nasu bilquisti, com o significado de observar a justica. No versiculo 38 da 78 Surata, temos yacumu, usada para os anjos no sentido de comparecerem enfileirados.

1547. Nao e necessario compreender isto como uma oracao caronica especial. E bom passar um parte da noite em oracao. Comparar com o versiculo 6 da 78 Surata e com os versiculos 78-79 da 17 Surata.

1548. Najm e interpretada de varias maneiras. Como e mais comumente aceito, significa ou uma estrela generica ou o agrupamento de sete estrelas, conhecidas como as pleiades da Constelacao de Touro.

1549. Camarada trata-se do Profeta Mohammad que viveu entre os coraixitas durante toda a sua vida.

1550. Refere-se ao Anjo Gabriel, por intermedio do qual a revelacao foi feita.

1551. Dois arcos, formando um circulo completo de uniao.

1552. A palavra coracao, em arabe, inclui a faculdade da inteligencia, bem como a do sentimento.

1553. A primeira ocasiao em que Gabriel apareceu, numa forma visivel, foi no Monte Hira, quando trouxe a primeira revelacao, que se inicia com a palavra Le (ver os versiculos 29-35 da 100 Surata). A segunda vez foi na Viagem Noturna (ver a 17 Surata). Estas foram as duas unicas vezes em que Gabriel apareceu, em sua forma visivel.

1554. Para o significado literal da arvore de Lotus, ver a nota do versiculo 16 da 24 Surata).

1555. A morada eterna deve sempre estar em nossos pensamentos. Ela e alcancada quando o conhecimento espiritual do homem nao mais consegue alcancar um conhecimento mais elevado.

1556. Os tres principais idolos do idolatras arabes eram Lat, Uzza e Manata. Ha opinioes divergentes, quanto a sua forma. Uma versao diz que Lat possuia a forma humana, Uzza tinha a sua origem numa arvore sagrada, e Manata numa pedra branca. Todos representavam Deus numa forma feminina.

1557. Comparar com os versiculos 57-59 da 16 Surata e com o versiculo 39 da 52 Surata.

1558. O homem, com a sua mente materialista, cujos desejos estao ligados ao sexo e as coisas materiais, nunca ira alem dessas coisas. Seu conhecimento sera limitado ao estreito circulo em que os seus pensamentos se movem. O mundo espiritual esta alem da sua percepcao.

1559. Livros de Moises aparentemente nao se trata de Pentateuco ou da Tora, mas de outros livros, agora perdidos. Por exemplo, o Livro das Guerras de Jeova, mencionado no Antigo Testamento (Numeros 2114), eu ora esta perdido. O Pentateuco presente nao possui uma mensagem clara sobre a vida futura.

1560. Nao existe nenhum livro original de Abraao. Mas um livro, chamado O Testamento de Abraao, chegou ate nos, e parece ser uma traducao grega do hebraico.

1561. Aqui se segue uma serie de onze aforismos da sabedoria antiga, incorporados aparentemente no folclore semita vigente. O primeiro e sobre a carga espiritual do homem — a responsabilidade por seus pecados — que deve ser arcada por ele proprio e nao por outra pessoa. Nao podera haver expiacao vicaria.

1562. O segundo e o terceiro aforismo sao aqueles de que o homem devem lutar, ou nada obtera. Se ele lutar, o resultado aparecera brevemente, e ele encontrara a sua recompensa na medida exata.

1563. O quarto, o quinto e o sexto aforismos dizem que todas as coisas retornarao a Deus. Que todas as nossas esperancas devem estar depositadas n’Ele.

1564. O setimo aforismo relaciona-se com o misterio do sexo todas as coisas sao criadas em pares; casa sexo cumpre a sua propria funcao.

1565. A Sua promessa de que ressuscitara os mortos, dando-lhes uma nova vida no outro mundo, e maravilhosa. Este e o tema do oitavo aforismo.

1566. Riqueza e lucros materiais sao desejados pela maior parte dos homens. Esta esperanca, porem, nao e sempre alcancada. Ha um lado fisico e outro espiritual, para isso. Mas ambos os lados, o material e o espiritual, dependem do Plano de Deus. Isto e mencionado no nono aforismo.

1567. O decimo aforismo refere-se a um poderoso fenomeno da natureza, o magnifico astro Sirio, que aparece proeminente nos ceus, em algumas epocas do ano. E a estrela mais brilhante do firmamento. Os arabes o adoravam como divindades.

1568. O decimo primeiro aforismo refere-se a punicao dos povos mais antigos, por seus pecados.

1569. Dois significados as o inferidos, e talvez ambos sejam aplicados aqui que o profetico passado indica o futuro; a fenda da lua indica o sinal da aproximacao do Julgamento; que a frase e metaforica, significando que o assunto torna-se claro como a lua. O primeiro pode ser a ruptura do sistema solar na nova criacao. Comparar com os versiculos 8-9 da 75 Surata. O segundo podera ser uma alegoria oriental, baseada no primeiro significado.

1570. Um refrao, que ocorre seis vezes nesta surata.

1571. O povo egipcio e o ultimo mencionado nesta surata, como exemplo de iniqüidade. Os egipcios tiveram muitos sinais. Era um povo agraciado, que alcancou tantos progressos na ciencia e na arte. Ele deveria ter tirado licoes da historia, no sentido de que quando as altas virtudes desaparecem, a nacao decai. Ver os versiculos 75-90 da 10 Surata.

1572. Os calculos dos injustos na ciencia, nas pesquisas, nos numeros, etc., serao adulterados, mesmo neste mundo, como e estabelecido nos dois ultimos versiculos. Mas a sua punicao real vira no Dia do Julgamento, quando encontrarao o seu lugar real no mundo espiritual, quando da restauracao dos verdadeiros valores.

1573. Achia-‘acum grupos semelhantes a vos dirigidos aos fracos que arrogantemente confiam na sua forca, apesar de nao poderem enfrentar a Vontade de Deus.

1574. A revelacao provem de Deus, o Clemente, e e um dos maiores sinais da Sua Graca e Benevolencia. Ele e a Fonte de toda a Luz, e a Sua Luz e difundida por todo o Universo.

1575. Najm pode significar, tanto ervas como estrelas, ou ambas as coisas.

1576. Deve ser considerado, tanto literalmente como em sentido figurado. Um homem deve ser honesto e reto em todos os assuntos cotidianos, tais como pesar coisas que ele estiver vendendo; ele deve ser reto, justo e honesto, em todos os altos negocios, nao apenas para com as outras pessoas, mas para consigo proprio, em obediencia as leis de Deus. A justica e a virtude central e o evitar tanto os excessos como os defeitos, na conduta, conservam o mundo humano contrabalancado, tal como o mundo celestial e conservado contrabalancado, por ordem matematica.

1577. Literalmente, os dois orientes e os dois ocidentes. Sao os dois pontos separados, onde o sol nasce durante o ano, e inclui todos os pontos intermediarios. Similarmente, quanto aos dois ocidentes, sao os dois pontos separados do por-do-sol e todos os pontos intermediarios. O numero dual esta de acordo com a atmosfera geral de dualidade deste surata.

1578. As perolas sao produzidas por ostras, e o coral pelo polipo, uma diminuta criatura marinha que, aos milhoes, atraves de secrecoes, produz recifes, ilhas e bancos, em ambos os lados do Mar Vermelho e em outras partes do mundo. Ambos, perolas e corais, sao usados como gemas. As ostras, que produzem as perolas, sao tambem encontradas em alguns rios. Consideradas alegoricamente, as duas especies de gemas podem denotar as joias desta vida e as do mundo espiritual. As joias deste mundo — como o coral — sao duras, vastamente espalhadas no mundo, comparativamente baratas e opacas a luz. As joias espirituais — como as perolas — sao macias, raras, caras e translucidas. A analogia pode ser dos dois tipos de conhecimento, humano e divino, mencionados na historia de Moises e Khidhr, porem, a inteligencia e a ciencia, que tornaram isto possivel, foram concedidas pelo Criador do homem.

1579. Os navios — navios, trens (e por analogia, avioes e aeronaves, que navegam majestosamente pelo espaco) — sao feitos pelo homem. Porem, a inteligencia e a ciencia, que tornaram isso possivel, sao dadivas do Criador do homem e, portanto, os navios sao dadivas de Deus.

1580. Como montanhas, devido as altas velas ou mastros, e a altura dos navios acima da superficie do mar.

1581. Takal peso, algo pesado. Os dois mundos trata-se de genios e humanos, que foram sobrecarregados som a responsabilidade ou, como alguns exegetas opinam, com o pecado. Ambos estao perante Deus, e os assuntos sao conduzidos sob o Seu comando. Se ha desigualdade ou rupturas aparentes do equilibrio, e so por um periodo. Deus deu aos bons e aos maus uma chance, nesse periodo de provacao; mas esse periodo cessara brevemente, e o julgamento sera estabelecido.

1582. Ou seja, rosados.

1583. Macsurat (recolhidas), aqui, e o participio passivo do mesmo verbo do participio ativo Cassirat nos versiculos 48 da 37 Surata e outros. Este e o unico lugar, no Alcorao, em que a forma passiva ocorre.

1584. Comparar com o versiculo 27 da 55 Surata. Este eco menor completa a simetria das duas ideias dominantes desta Surata A Honorabilidade e a Majestade de Deus, e o dever do homem de se fazer merecedor de estar proximo d’Ele.

1585. O Evento inevitavel e a Hora do Juizo Final. As pessoas, hoje, podem ter duvidas a respeito da sua chegada. Porem, quando chegar, repentinamente, chegara com tao tremenda realidade, que ardera profundamente em cada alma. Ninguem, entao, tera falsas nocoes a seu respeito.

1586. Havera a classificacao do Bem e do Mal, ou melhor, de acordo com o versiculo 7, havera tres classes principais havera a classe dos especialmente exultantes, aqueles que estiveram mais proximos de Deus (Mucarrabin, versiculo 11), os virtuosos, geralmente chamados de Companheiros da Direita (Ashab-ul maimana, versiculo 27). Havera, ainda, aqueles que estarao em agonia, os Companheiros da Esquerda (Ashab-ulmach-ama, versiculo 41).

1587. Os primeiros crentes ha dois sentidos implicitos daqueles que alcancaram os graus mais elevados na compreensao espiritual, tais como os profetas e os mentores da humanidade; aqueles que foram os primeiros a aceitar a mensagem de Deus.

1588. A juventude e a imortalidade dos ajudantes e o simbolo de uma assistencia verdadeira, tal como esperamos que seja, no mundo espiritual.

1589. Talh, em arabe. Alguns opinam que seja a bananeira, cujos frutos sao sobrepostos. Porem, a bananeira nao nasce na Arabia, e seu nome comum, em arabe, e mauz. Talvez seja uma especie de acacia, cujas flores aparecem sobrepostas.

1590. O pronome, em arabe, esta no genero feminino, mas para que nao surjam ideias vulgares de sexo, e esclarecido que essas companheiras serao uma criacao especial, de virgindade pura, de graca e beleza, inspirando e inspiradas no amor, com a eliminacao dos problemas da idade e do tempo.

1591. Ver o versiculo 62 da 37 Surata e o versiculo 43 da 44 Surata.

1592. Tendo apelado para a nossa natureza interior, Ele apela agora para a exterior, que e evidente para nos. Tres exemplos sao dados a semente que espalhamos no solo; a agua, que bebemos; e o fogo, que ateamos.

1593. Ha um hiato, apos Por que, entao, e duas clausulas parenteticas, e entao o por que, entao se repete, com o seu complemento no versiculo 87. E permitido, ao tradutor, acrescentar algumas palavras, aqui, para tornar a traducao compreensivel.

1594. Uma conexao entre este e a ultima surata. Ver o versiculo 96 da 56 Surata.

1595. Comparar com o versiculo 3 da 10 Surata. Isto nao significa que Deus completou a criacao em seis dias e descansou no setimo. Certas formas externas do universo foram completadas pela ordem de Deus, em seis periodos de evolucao. Mas o Seu processo criativo continua, estando Ele para sempre em Seu Trono, Onisciente e Regente de todos os assuntos.

1596. O Profeta Mohammad. Os sinais revelados e ele sao os versiculos do Alcorao, a sua vida e as suas obras, nos quais o Plano e o Proposito de Deus estao depositados.

1597. Isto e compreendido como referindo-se a conquista de Makka, depois da qual os muculmanos sucederam, no poder e na posicao, aos coraixitas, que deles faziam mau uso. Depois, os muculmanos tiveram a hegemonia sobre a Arabia e, em poucos seculos, tiveram a hegemonia sobre o mundo. Todavia, as palavras sao totalmente genericas e devemos compreende-las no seu sentido generico, tambem que os povos que oferecem o melhor de si e lutam pela causa de Deus, a qualquer hora, sao louvaveis porem, merecem distincao especial aqueles que o fazem, quando a causa esta sendo ameacada e tendo maior necessidade de assistencia, antes de chegarem a vitoria.

1598. Uma cuidadosa preparacao na vida, e a luz da fe que reflete a luz divina, sao questoes de vida pessoal e nao podem ser emprestadas a outro. Assim acontece na parabola crista das dez virgens, onde as incautas deixaram as suas candeias se apagarem por falta de azeite. Pediram, entao, azeite emprestado as prudentes, porem estas responderam Nao... ide antes aos que o vendem, e comprai-os para vos (Mateus 451-13).

1599. A referencia aos judeus e aos cristaos contemporaneos. Para cada uma dessas comunidades foi dada a revelacao de Deus, mas a medida que o tempo passou, eles a corromperam, tornaram-se arrogantes e de coracoes endurecidos, subvertendo a justica, a verdade e a pureza da vida. Porem, as licoes gerais sao bem mais amplas. Ninguem e favorecido por Deus, a nao ser por motivos de retidao. A nao ser nesse caso, nao ha referencia por individuo ou raca. Nao ha boa ou ma sorte; tudo acontece de acordo com leis justas e a Vontade de Deus.

1600. Cuffar e usada, aqui, no sentido incomum de cultivadores, porque eles plantam as sementes e as cobrem com terra. Mas o sentido comum de pecadores tambem pode ser incluido.

1601. Ferro o metal mais util, conhecido pelo homem. Dele se faz o aco e de ambos sao feitos implementos de guerra, tais como espadas, lancas, armas de fogo, etc., bem como instrumentos pacificos, tais como arados, instrumentos de pedreiro, de arquiteto, de engenheiro, etc.. o ferro e o simbolo da forca, do poder, da disciplina, das sancoes, etc.. as industrias de ferro e de aco sao as bases da prosperidade e do poder das nacoes modernas.

1602. A caracteristica principal dos ensinamentos dos Evangelhos e a humildade. A primeira bencao do Sermao da Montanha e para os pobres de espirito Bem-aventurados os pobres de espirito, porque e deles o reino dos ceus. A mesma frase se aplica aos que choram e aos mansos; e foi dito Basta a cada dia o seu mal (Mateus 633). E-lhes recomendado, tambem Nao resistais ao mal; mas se qualquer um te bater na face direita, oferece-lhe tambem a outra (Mateus 539). Conquanto estes atos representem piedade, simpatia para com o sofrimento e atos de compaixao, tal proceder representa o espirito de Cristo.

1603. A corrupcao na Igreja Crista, as disputas minuciosas e o odio mutuo, entre as seitas, tornaram-se um escandalo, no tempo em que a luz do Islam apareceu no mundo. As paginas da historia testemunham isso. A religiao tornou-se vazia de sentido, e a vida do povo, dos sacerdotes e da laicidade, caiu num grande precipicio de degradacao.

1604. De acordo com o contexto anterior (ver o versiculo 27) e posterior (ver a nota seguinte), isto se refere aos cristaos e aos adeptos do Livro que conservaram sua verdadeira fe imaculada.

1605. A dupla porcao refere-se ao passado e ao futuro. Como e mencionado na nota anterior, esta passagem e dirigida aos cristaos e aos adeptos do Livro que, quando encararam honestamente a questao da nova revelacao do Islam, encontraram nela o preenchimento das revelacoes anteriores, e assim creram em Mohammad, o Mensageiro de Deus. Seus meritos previos serao duplamente reconhecidos, e serao tratados em igualdade de condicoes na nova comunidade.

1606. Como isto e dirigido aos cristaos e aos adeptos do Livro, as seguintes palavras de Cristo, em seus ultimos dias, devem interessa-los A luz ainda esta convosco por um pouco de tempo; andai, quanto tendes luz, para que as trevas nao vos apanhem; pois quem anda nas trevas nao sabe para onde vai. Enquanto tendes luz, crede na luz, para que sejais filhos da luz. Estas coisas disse Jesus; e, retirando-se escondeu-se, deles(Joao 1235-36). Comparar com o versiculo 12 desta surata.

1607. Que nenhuma raca ou comunidade, que nenhum povo ou grupo creia que possui a exclusiva graca de Deus, ou que pode influenciar nas Suas dadivas. A graca de Deus e livre e controlada inteiramente por Ele, independentemente de qualquer sacerdote ou povo privilegiado. Ele a dispensa, de acordo com as Suas Propria Sabedoria e Vontade, e a Sua Graca e ilimitada.

1608. E o que aconteceu com Khaula, filha de Ta’alaba, esposa de Auss Ibn Assamet. Apesar de Auss ser muculmano, ele divorciou-se de sua esposa seguindo um costume idolatra. O expediente era conhecido como zihar, e consistia das seguintes palavras Doravante seras tao ilicita para mim quanto a minha mae. Este era um costume idolatra para indicar um divorcio e libertar o marido de qualquer responsabilidade para com os deveres conjugais, sem dar liberdade, porem, a esposa, para abandonar o lar do marido ou para contrair outro matrimonio. Tal costume era degradante para a mulher.

1609. Ver a nota anterior.

1610. Se o zihar fosse ser ignorado, como se as palavras nunca tivessem sido proferidas, significava que os homens poderiam, estupidamente, recorrer a tal expediente sem penalidades. E aqui estabelecida a penalidade, conservando-se os direitos da mulher. Ela pode usufruir da sua manutencao bem como da de seus filhos, sem que o seu marido possa reclamar os seus direitos conjugais.

1611. A penalidade e manumitir um escravo, quer seja o dele proprio ou o de outra pessoa. Se nao houve escravo, que jejue por dois meses consecutivos (a exemplo do jejum de Ramadan). Se nao puder, que alimente 60 pessoas pobres.

1612. Ha uma grande quantidade de argumentos eruditos, entre os juristas muculmanos, quanto aos requisitos preciso da lei sobre o termo alimentar o necessitado. Por exemplo, e estipulado que 1 kg de trigo ou 2 kg de tamaras, ou o seu equivalente em dinheiro podem preencher os requisitos. Outros estipula que 0,50 kg e o suficiente. Isto e, aproximadamente, a racao diaria de um homem. E melhor considerar o espirito do texto na sua simplicidade total e dizer que se deve dar a um necessitado o suficiente para se alimentar duas vezes por dia.

1613. Quando a comunidade muculmana estava adquirindo forca em Madina, e as forcas da desuniao estavam sendo desbaratadas, em luta aberta contra o Profeta, os iniquos recorreram a duplicidade e as intrigas secretas, nas quais os lideres eram os judeus descontentes e os hipocritas, cujas maquinacoes sao freqüentemente mencionadas no Alcorao. Ver o versiculo 8-16 da 2 Surata e os versiculos 142-145 da 4 Surata.

1614. A saudacao de Deus era e continha sendo paz! Mas os inimigos, que nao possuiam a coragem de lutar abertamente, freqüentemente distorciam as palavras, e usando uma palavra como sam, que significa morte, em vez de Salam (paz), eles pensavam que estavam expressando o seu odio e, aparentemente, usando uma saudacao polida. Comparar com o versiculo 106 da 2 Surata, onde esta exporto a um outro artificio semelhante.

1615. O zakat, que traduzimos por tributo, foi instituido no ano 2 da Hegira, aproximadamente.

1616. Isto se refere aos hipocritas de Madina, que alegaram ser muculmanos, mas faziam intrigas, juntamente com os judeus.

1617. Neste tempo, os judeus de Madina e as tribos judaicas dos arredores da cidade se haviam tornado ativamente hostis ao Islam.

1618. Comparar com o versiculo 87 da 2 Surata, onde e mencionado que Deus fortaleceu Jesus com o Espirito da Santidade. Aqui, lemos que todos os virtuosos foram fortalecidos, por Deus, como o Espirito da Santidade.

1619. Este versiculo introdutorio da surata e identico ao versiculo introdutorio da 57 Surata. O tema de ambas as suratas versa sobre o maravilhoso Plano de Deus e a Sua Providencia. A 57 Surata refere-se a conquista de Makka e fornece licoes de humildade. Esta, se refere ao desalojamento dos traicoeiros judeus (os Banu Annadhir), do seu ninho de intrigas, na vizinhanca de Madina, praticamente sem luta.

1620. Isto se refere aos Banu Annadhir, cujas intrigas e traicoes quase aniquilaram a causa islamica, durante os perigosos dias da batalha de Uhud, no mes de Chawal, do ano 3 da Hegira. Quatro meses depois, foram tomadas medidas contra eles. Foi-lhe ordenado que abandonassem a posicao estrategica que ocupavam, a aproximadamente 5 km de Madina, pondo em perigo a propria existencia da comunidade local. No inicio eles se recusaram, confiando em suas fortalezas, em sua aliancas secretas com os idolatras de Makka e nos hipocritas de Madina. Mas quando o exercito muculmano se concentrou para combate-los, cercando-os por alguns dias, os seus aliados nao levantaram um dedo para auxilia-los e eles foram bastante inteligentes em partir. A maior parte deles se juntou aos seus irmaos na Siria, com a permissao dos muculmanos. Outros se juntaram aos seus irmaos em Khaibar.

1621. Eles haviam feito um jogo duplo. Originariamente, eram aliados dos muculmanos de Madina, mas secretamente participavam de intrigas juntamente com os idolatras de Makka e os hipocritas de Madina. Tentaram mesmo assassinar traicoeiramente o Profeta, enquanto este lhes fazia uma visita, quebrando assim as leis da hospitalidade e do seu proprio juramento de alianca. Pensavam eles que os coraixitas de Makka e os hipocritas de Madina os ajudariam. Porem, nao o fizeram. Pelo contrario, os onze dias de cerco mostraram-lhes a sua propria fraqueza. Seus suprimentos haviam sido cortados; e as exigencias do cerco obrigaram a destruicao dos seus pomares, e a reviravolta da sua sorte desanimou-os. Seus coracoes ficaram abatidos, pelo terror, e eles tiveram de capitular. E alem de tudo, destruiram as suas proprias casas, antes de abandona-las. Ver a nota seguinte.

1622. Suas vidas foram poupadas e foi-lhes dado um prazo de dez dias para se mudarem juntamente com suas familias, podendo levar todos os apetrechos que pudessem carregar. Determinados a nao deixar habitacoes para os muculmanos, demoliram suas proprias casas e destruiram suas propriedades para completarem a devassa que as operacoes de guerra haviam causado pelas maos das forcas sitiantes muculmanas.

1623. A punicao dos Banu Annadhir foi devida a sua quebra de palavra dada ao Mensageiro, por terem resistido a aceitacao da Mensagem de Deus, apoiado os inimigos desta Mensagem e se rebelado contra Sua Vontade Sagrada. Por tais razoes a punicao foi severa, apesar de, nesse caso, ter sido abrandada com misericordia.

1624. O corte desnecessario de arvores frutiferas ou a destruicao dos campos agricolas, ou qualquer ato de devassidao, mesmo na guerra, e proibido pela lei e pelas praticas islamicas. Todavia, alguma destruicao se faz necessaria para se pressionar o inimigo, e por isso e permitida. Porem, tanto quanto possivel, mesmo com objetivos militares, tais arvores nao devem ser cortadas. Ambos os principios estao de acordo com a Vontade Divina e foram seguidos pelos muculmanos em suas expedicoes.

1625. Os judeus vieram originariamente de fora da Arabia e se fixaram na terra proxima a Madina. Eles recusaram adaptar-se aos costumes dos povos da regiao, e foram, de fato, um espinho no flanco dos arabes de Madina. Sua disposicao consistia na restauracao das terras de seu povo original. Porem, a palavra Fai e aqui compreendida em seu sentido tecnico, significando propriedade abandonada pelo inimigo, ou tomada dele sem uma guerra formal. Nesse sentido distingue-se de Anfal, ou espolios, tomados depois de uma luta. Quanto a estes, ver os versiculos 1 e 41 da 8 Surata.

1626. Os moradores da cidades As cidades eram as habitacoes dos judeus ao redor de Madina, e possivelmente de outras tribos, alem da tribo de Banu Annadhir. A referencia nao deve ser sobre Wadi-il-Cura (Vale das Cidades), agora chamado de Madain Saleh, que foi subjugado apos Kaibar e Fadak, no ano 7 da Hegira, a menos que este versiculo seja posterior ao resto da surata.

1627. Os migrantes sao aqueles que abandonaram os seus lares e propriedades em Makka, com o intuito de darem assistencia ao Profeta, na sua migracao para Madina (Hijrat).

1628. Isto se refere aos Ansar (Socorredores), os habitantes de Madina que aceitaram o Islam, quando eles era perseguido, em Makka, e que convidaram o Profeta a juntar-se a eles, tornando-o o seu lider em Madina.

1629. Aqueles que os seguiram o significado imediato pode ser os que chegaram posteriormente a Madina, ou que aderiram posteriormente ao Islam, comparados com os primeiros migrantes. O significado geral, porem, poderia incluir todos os futuros adeptos do Islam.

1630. Os judeus de Banu Annadhir tinham a promessa dos hipocritas de Madina de que estes os apoiariam em sua causa. Eles pensavam eu a sua desercao da causa do Profeta poderia enfraquecer aquela causa, e que eles poderiam salvar os seus amigos. Porem, estes nunca tencionaram fazer nada que significasse um sacrificio para eles. Se eles tivessem auxiliado os seus amigos judeus, nao havia certeza que estes fossem bem sucedidos; e mesmo se tivessem tido a luta com eles, nao teriam nem valor, nem fervor para apoia-los, e teriam fugido ignominiosamente, ante a disciplina, a seriedade e a fe dos muculmanos.

1631. A referencia e (talvez) aos judeus da tribo de Cainuca, que tambem habitavam uma cidade fortificada, perto de Madina. Eles tambem foram punidos com o banimento, pelas suas traicoes, aproximadamente um mes apos a batalha de Badr, na qual os idolatras coraixitas haviam sofrido uma derrota significativa.

1632. Ha duas ideias, associadas nas mentes humanas, a respeito de uma montanha uma e a sua altura, e a outra sao as suas rochas, pedras e a sua dureza. Dai a metafora. A Revelacao de Deus e tao sublime, que mesmo as montanhas mais altas se humilham perante ela. A Revelacao e tao poderosa e convincente, que mesmo as rochas mais duras se desintegram perante ela.

1633. Aqui se segue uma passagem de grande sublimidade, recapitulando os atributos. Comecamos com a proposicao de que nao ha palavras adequadas para descreve-Lo, e que so podemos chama-Lo de Ele pois nada ha que possa iguala-Lo. Pensamos em Sua Unicidade; todas as variadas e conflitantes forcas na Criacao sao controladas por Ele, e nao poderemos nunca captar uma verdadeira ideia d’Ele, a menos que compreendamos o significado mistico da Unicidade. Sua onisciencia se estende a tudo o que e visivel e invisivel, presente e futuro, proximo e distante, ser e nao ser; de fato, estes contrastes, que se aplicam ao nosso conhecimento, nao se aplicam a Ele. Sua clemencia e misericordia sao ilimitadas. A menos que compreendamos isso, nao teremos uma verdadeira concepcao da nossa posicao na atividade da Sua Vontade.

1634. Esta frase e uma repeticao do versiculo anterior para nos conduzir a complementacao de alguns outros atributos de Deus.

1635. Como pode um tradutor reproduzir a sublimidade e compreensibilidade das magnificentes palavras arabes O Soberano, na nossa linguagem humana, implica na unica autoridade inconteste; o poder que executa a lei e a justica. A autoridade humana pode ser mal usada, mas o titulo o Augusto nos postulamos a um Ser livre de toda macula ou maldade, e repleto de elevadissima Pureza. Salam (Pacifico) nao tem apenas a ideia de paz em oposicao a conflito, mas de integridade em oposicao a defeitos. Mu-min (Salvador), ou Aquele que considera a fe, que sustenta esta fe e por isso Ele salva a Seus servos.

1636. Sendo esses os atributos de Deus de divindade e Poder, quao tolo e o homem, em adorar outra coisa alem d’Ele.

1637. Depois da referencia aos atributos de benevolencia e poder de Deus, temos agora os da Sua energia criativa, dos quais tres aspectos sao aqui mencionados. O ponto principal e que Ele nao cria e abandona. Ele continua, evolvendo novas formas e cores, e sustentando todas as energias e capacidades, as quais Ele colocou em Sua criacao, de acordo com varias leis, que estabeleceu.

1638. O ato ou os atos da criacao tem varios aspectos e a varias pessoas palavras usadas nesta conexao sao mencionadas nos versiculos 117 da 2 Surata, 94 da 6 Surata, 98 da 6 Surata. Khalaca e o termo geral para a criacao e o Autor de toda a Criacao e Khalic. Baraa implica um processo de evolucao de uma materia, ou estado, previamente criado. O Autor deste processo e Bari-u (Onifeitor). Sauara implica em dar forma definitiva ou cor, fazendo com que uma coisa se harmonize com um fim ou objetivo dado; dai o atributo Musauer (Formador).

1639. Assim, o argumento da surata retorna ao mesmo diapasao que ocorre no primeiro versiculo da mesma. O primeiro versiculo e o ultimo sao os mesmos, exceto no que diz respeito ao tempo do verbo sabbaha.

1640. A revelacao ocorreu por ocasiao de uma carta secreta remetida por um tal de Hatib, um imigrante de Madina, aos idolatras de Makka, nos termos mais amigaveis, pedindo a protecao para os seus filhos e parentes, deixados em Makka. A carta foi interceptada e ele confessou a verdade. Ele foi perdoado por ter dito a verdade e pelo seu motivo nao parecer abominavel, porem esta instrucao foi dada, para futuras orientacoes. Isto aconteceu um pouco antes da conquista de Makka, mas o principio e de aplicacao universal.

1641. Pelo Tratado de Hudaibia, as mulheres sob tutela (incluindo mulheres casadas), que fugiam dos coraixitas de Makka para a protecao do Profeta, em Madina, eram mandadas de volta. Mas antes de este versiculo ser revelado, os coraixitas haviam quebrado o tratado, e eram necessarias algumas instrucoes quanto ao que os muculmanos de Madina deveriam fazer, nestas circunstancias. Mulheres muculmanas, casadas com idolatras, em Makka, estavam sendo oprimidas, devido a sua fe, e algumas delas vieram para Madina como refugiadas. Depois disso, elas nao eram devolvidas ao custodio dos seus maridos idolatras, em Makka, ja que os casamentos de mulheres crentes com nao-muculmanos eram dissolvidos, se os maridos nao aceitassem o Islam. E para evitar a reclamacao dos idolatras, de que eles estavam sendo tratados injustamente, ja que perderiam o dote que haviam dado em casamento, tal dote era devolvido aos maridos. Assim, as refugiadas desamparadas eram protegidas, a custa dos muculmanos.

1642. A condicao era que fossem muculmanas. Como poderiam os muculmanos saber Uma mulher nao-muculmana, tem intencao de fugir do seu guardiao legal de Makka, poderia alegar que era muculmana. A sua verdadeira intencao so poderia ser do conhecimento de Deus. Mas se os muculmanos, testando a mulher, concluissem que ela professava o Islam, ela tinha o direito a protecao. O teste consistia dos pontos mencionados no versiculo 12, adiante.

1643. Ja que o casamento podia ser dissolvido, nao havia barreira para um novo casamento com refugiadas das refugiadas muculmanas com os muculmanos, que lhes pagassem o dote devido.

1644. As nao-muculmanas, numa sociedade muculmana, so poderiam servir de empecilho e desvantagem. Nao poderia ter nem felicidade, nem poderiam se conduzir-se de nenhuma forma para uma vida saudavel, na sociedade na qual viviam como estranhas. Teriam de ser devolvidas.

1645. Uma contingencia improvavel, considerando-se a melhor posicao que a mulher ocupava sob o Islam do que sob a idolatria. Mas todas as contingencias devem ser consideradas pela eqüidade da legislacao.

1646. Estes sao os pontos que a mulher que aderisse ao Islam deveria comprometer-se a preencher. Pontos similares aplicam-se aos homens, mas a questao aqui e sobre as mulheres, e especialmente naqueles dias primitivos do Islam, e no caso de passarem de uma sociedade idolatra para uma sociedade muculmana, nas condicoes discutidas nas notas 1641 e 1642. E chamado juramento de lealdade das mulheres. Foi tambem o juramento os homens, ate ao segundo pacto da ‘Acaba quando o dever de defesa foi adicionado ao juramento dos homens.

1647. Assim, voltamos ao tema com que esta surata comecou que nao tenhamos vinculos com povos que quebraram a lei de Deus. As varias frases desta questao, e as legitimas qualificacoes foram mencionadas, e o argumento aqui e repetitivo. Ver tambem o versiculo 14 da 58 Surata.

1648. Este versiculo e identico ao versiculo 1 da 59 Surata. Esta ultima ilustrava o tema da maravilhosa obra de Deus, na frustracao dos estratagemas do Seus inimigos. Aqui e ilustrado o mesmo tema, mostrando-se a necessidade de uma disciplina rigida, se esperamos o auxilio de Deus.

1649. Em Uhud houve alguma desobediencia, e, portanto, a quebra da disciplina. O povo falou muito, mas falhou em por em pratica as suas resolucoes em palavras com firmeza na acao. Ver o versiculo 121 da 3 Surata, e respectiva nota. Mas, em toas as ocasioes, quando os atos dos homens nao eqüivalem as suas palavras, a sua conduta torna-se odiosa perante Deus, e so se salvam dos desastre devido a misericordia d’Ele.

1650. Uma disposicao para a batalha, na qual um grande numero de pessoas resiste, marcha ou se mantem junto, contra um assalto, como se fosse uma solida muralha, e um extraordinario exemplo de ordem, disciplina, coesao e coragem.

1651. A missao de Jesus era para o seu proprio povo, os judeus. Ver Mateus 105-6 e Mateus 1524. Nao fui enviado, senao as ovelhas desgarradas da Casa de Israel. Ver tambem Mateus 1526 Nao e dado tomar o pao filhos e joga-lo aos cachorrinhos.

1652. Comparar com Mateus 517 Nao cuideis que vim destruir a lei ou os profetas nao vim ab-rogar, mas cumprir.

1653. Ahmad ou Mohammad, o louvado, e quase a traducao da palavra grega Paracleto. No Evangelho de Joao 1416, 15 26 e 167, a palavra Consolador, na versao portuguesa, refere-se a Paracleto, que significa Intercessor, alguem chamado em auxilio de outro, um amigo generoso; e melhor do que Consolador. Os nossos doutos afirmam que Paracleto e uma corruptela de Periclytos, e que no dito original de Jesus havia uma profecia sobre um Profeta, chamado Ahmad. Mesmo se lermos Paraclete, isto poderia ser aplicado ao Profeta Mohammad, que foi uma misericordia para a humanidade (21 Surata, versiculo 107).

1654. Sobre toda a religiao no singular, e nao sobre todas as outras religioes, no plural. Ha, na verdade, uma so Religiao verdadeira, a Mensagem de Deus e a submissao a Sua Vontade, e isto e chamado de Islam. Foi a religiao pregada por Moises e Jesus; foi a religiao de Abraao, de Noe e de todos os profetas, qualquer que seja o nome que lhe demos. Se as pessoas corrompem essa luz pura, e denominam as suas religioes com nomes diferentes, devemos tolera-las e devemos admitir os nomes por conveniencia. Ver tambem o versiculo 33 da 9 Surata e o versiculo 28 da 68 Surata.

1655. Se nos pedimos o auxilio de Deus, devemos, primeiro, auxiliar na Causa d’Ele, ou seja, dedicarmo-nos a Ele, inteiramente e sem reservas. Este tambem foi o ensinamento de Jesus, como e mencionado neste versiculo. Quanto ao que e encontra no Novo Testamento, a metafora usada e a da luz. Se alguem quiser vir apos mim, renuncie a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me. (Mateus 1624).

1656. Ver o versiculo 52 da 3 Surata. Os nomes dos discipulos sao encontrados em Mateus 102-4.

1657. Tudo quando existe nos ceus e na terra glorifica Deus, porque as Suas merces se estendem e sao extensivas a todas as Suas criaturas.

1658. Iletrados como e aplicado a um povo, refere-se aos arabes, em comparacao com os adeptos do Livro, que possuiam uma tradicao mais erudita, cujo fracasso e mencionado no versiculo 5, abaixo. Aplicado a individuos, significa que a Revelacao de deus e para o beneficio de todos os homens, quer tenham sabedoria terrena ou nao.

1659. Judeus ser judeus e muito diferente de seguir a Lei da Vontade de Deus. A reivindicacao arrogante de serem um povo escolhido, de serem os unicos possuidores dos ensinamentos divinos, de estarem isentos de qualquer punicao pela quebra das leis divinas (ver versiculo 88 da 2 Surata), constitui blasfemia. Isso pode ser judaismo, mas no sentido do de Moises.

1660. Sexta-feira e o Domingo dos muculmanos. Primeiramente, e o Dia da Assembleia, o dia do encontro semanal para a Oracao em Congregacao, precedida de um Sermao (Khutba), no qual o Imam examina a esfera espiritual semanal da comunidade e apresenta avisos e exortacoes sobre a vida. Comenta aos muculmanos as series de o contato social se eles seguem os rituais de sua fe cada membro recorda Deus, por si so, cinco ou mais vezes por dia, em casa, no lugar de servico, na mesquita, ou ao ar livre; as sextas-feiras ha um encontro local, na mesquita central de casa localidade; nas duas comemoracoes anuais Eid ha uma grande reuniao local em um centro; uma vez na vida, quando possivel, um muculmano participa de uma vasta assembleia internacional, no centro do Islam, na peregrinacao a Makka. Uma feliz combinacao de descentralizacao e centralizacao da liberdade individual e encontro coletivo e contato em varios estagios ou graus. A parte mecanica desta pratica e facil de se executar.

1661. A ideia referente ao do dia semanal muculmano de congregacao e diferente daquela do sabado judeu ou do domingo cristao. O sabado judeu e uma comemoracao do termino das obras de Deus e o descanso do setimo dia (Genesis 22; Exodo 2011). Nos aprendemos que Deus nao necessita de descanso, nem sente fadiga (versiculo 255 da 2 Surata). A ordem judaica proibe o trabalho naquele dia, mas nada diz a respeito da adoracao ou oracao (Exodo 2010). A nossa pratica da uma grande enfase a recordacao de Deus. O formalismo judaico foi longe, a ponto de matar o espirito do sabado, e provocou o protesto de Jesus O sabado foi feito por causa do homem, e noa o homem por causa do sabado. A Igreja Crista, apesar de ter mudado o dia da congregacao de sabado para domingo, herdou o espirito judaico. Os nossos ensinamentos dizem O fieis, quando fordes convocados para a oracao de sexta-feira, apressai-vos a recordacao de Deus e abandonai os vossos negocios; isso sera preferivel, se quereis saber. Porem, uma vez observada a oracao, dispersai-vos pela terra e procurai as dadivas de Deus...

1662. O elemento hipocrita. Se existir um, numa sociedade, se torna uma fonte de fraqueza e um perigo para a sanidade e para a propria existencia dela. Quando o Profeta migrou para Madina, na sua chegada foi acolhido por todos os cidadaos patrioticos. Isso nao apenas os uniu em vida comum e eliminou as suas velhas diferencas, mas tambem lhes trouxe luz e honra, na pessoa do maior mestre da verdade. Todavia, havia alguns elementos despreziveis e cheios de inveja. Suas esperancas de conseguir poder e lideranca, tirando vantagem das inimizades entre as faccoes, haviam caido por terra. Comecaram, entao, a maquinar secretamente. Por temerem a maioria, nao ousaram opor-se a nova comunidade, crescente, de virtuosos. Eles tentaram mina-la atraves de intrigas secretas com os seus inimigos, enquanto juravam abertamente a sua lealdade ao Profeta. Foram completamente desmascarados e desacreditados na Batalha de Uhud. Ver o versiculo 167 da 3 Surata.

1663. A boa madeira e resistente e pode suportar tetos e predios. A madeira oca e inutil e tem de ser apoiada contra outras coisas. Os hipocritas sao como a madeira podre. Nao possuem um carater firme, e para os outros sao apoio inseguro em que confiar.

1664. Os migrantes, que foram ter com o Profeta e acorreram em seu exilio, foram recebidos, auxiliados e sustentados pelos Ansar (Socorredores). Os hipocritas de Madina nao gostaram disso e tentaram, por meios clandestinos, dissuadir o povo de Madina de auxiliar os exilados. Suas maquinacoes, porem, nao vingaram. A pequena comunidade islamica cresceu de forca em forca, ate chegar ao ponto de se sustentar com os seus proprios recursos e de aumentar, ao mesmo tempo, os recursos dos seus acolhedores hospitaleiros.

1665. Palavras deste porte eram proferidas por Abdullah Ibn Ubai, o lider dos hipocritas de Madina, quanto aos exilados, quando da expedicao contra os Banu Almustalic, no quarto ou quinto ano da Hegira. Ele tinha esperancas de lideranca, que se desvaneceram com a chegada de um homem bem mais importante do que ele. Assim, ele se cognominou, arrogante, o mais honoravel (elemento).

1666. Comparar com o versiculo 1 da 62 Surata. Todas as coisas, por sua mera existencia, proclamam louvores a Deus. Ele possui dominio sobre tudo, mas usa este dominio para fins justos e louvaveis. Ele possui poder sobre tudo; logo, pode combinar a justica com a graca, e os Seus Plano e Proposito nao podem ser frustrados pela existencia do mal, misturado com o bem, em Seu Reino.

1667. Comparar com o versiculo 64 da 40 Surata e com o versiculo 11 da 7 Surata. Em adicao a beleza e ao esplendor da criacao de Deus, Ele dotou o homem com aptidoes especiais, com faculdades e capacidades, e com dignidades especiais que o elevam a condicao de legatario de Deus na terra. Com a melhor forma tambem inclui a ideia de adaptacao ao fim para o qual os homens foram criados.

1668. Isto esta mais bem explicado nos versiculos 9-11 da 14 Surata.

1669. O Mensageiro veio para guiar e ensinar, e nao para forcar ou compelir. Os ensinamentos do Mensageiro sao claros, livres de ambigüidades e estao a disposicao de todos. Comparar com o versiculo 95 da 5 Surata.

1670. Em alguns casos, as exigencias da familia (esposa e filhos), podem estar em conflito com as conviccoes e obrigacoes morais e espirituais do homem. Em tais casos, ele talvez deva prevenir-se quanto ao abandono das suas conviccoes, obrigacoes e ideais por causa das exigencias ou dos desejos dela. Todavia, nao deve maltrata-los. Deve garantir-lhes uma nova provisao razoavel, e se persistirem em se opor abertamente a ele, devera perdoa-los e nao o expor a vergonha ou ao ridiculo. Ao mesmo tempo, deve permanecer firme nas suas obrigacoes. Tais casos ocorreram com alguns muculmanos, que se exilaram em Madina, para serem fieis a sua fe.

1671. Nota-se que, em primeira instancia, o Profeta e tratado individualmente, como o mentor e o representante da comunidade. Entao, as injuncoes sao dirigidas a toda a comunidade.

1672. De todas as coisas licitas, o divorcio e a mais odiosa aos olhos de Deus e uma tradicao do Profeta. As instrucoes gerais e as limitacoes a respeito do divorcio podem ser estudadas nos versiculos 228, 232, 236, 237 e 241 da 2 Surata e no versiculo 35 da 4 Surata.

1673. O Iddat, um termo tecnico na lei do divorcio, esta explicado na nota do versiculo 228 da 2 Surata. Seu significado geral e o de um periodo prescrito. Neste sentido, ele e usado no versiculo 185 da 2 Surata, para o periodo prescrito do jejum.

1674. O periodo prescrito esta de acordo com os interesses da esposa, do marido, de uma crianca gerada — e nao nascida — (se houver uma) e das leis do sexo na natureza, e por isso, nos ditames elementares de uma sociedade refinada. Es exegetas sugerem que o divorcio nao deve ser efetuado durante o periodo menstrual. Isso implica em que quaisquer que sejam as diferencas entre marido e mulher, isto nao leve a um ponto de debate, num tempo em que o sexo e menos atraente e quase repulsivo. Tudo deve ser feito para o fortalecimento dos aspectos espirituais e sociais do casamento, reprimindo os impulsos desenfreados do instinto animal. As partes devem pensar seriamente, num ambiente de benevolencia, conservando, em suas mentes o temor a Deus.

1675. Como o Islam trata a mulher casada como uma completa personalidade juridica, em todos os sentidos do termo, uma mulher casada tem o direito, no seu status de casada, a uma casa. Isto implica em gastos razoaveis, para a conservacao da casa e para a sua manutencao, para a manutencao da mulher e dos seus filhos. Isto nao e apenas obrigatorio, durante o status matrimonial, mas durante o Iddat, por tratar-se de um periodo mais probatorio para a mulher. Durante este periodo, ela tanto nao deve ser expulsa, como tambem nao sera decente, da parte dela, que saia por sua propria vontade, para que nao diminuam as chances de reconciliacao.

1676. A reconciliacao e possivel, e deveras recomendada, em qualquer estagio. As primeiras diferencas, entre as partes, devem ser submetidas a um conselho familiar, no qual ambas as partes devem estar representadas (ver o versiculo 35 da 4 Surata); o divorcio nao devera ser formulado quando a atracao fisica mutua estiver arrefecida; quando o divorcio for formulado, devera haver um periodo de provacao; o dote deve ser pago, e fornecidas provisoes adequadas, em termos eqüitativos. Todos os meios devem ser fornecidos para a reconciliacao, ate ao ultimo momento.

1677. As nossas raiva e impaciencia devem ser refreadas. Os nossos amigos podem parecer-nos fracos e pouco razoaveis; as circunstancias podem parecer-nos desencorajadoras; contudo, devemos confiar em Deus. Como podemos medir as nossas fraquezas e a nossa cegueira Deus e Onisciente. Seu Proposito Universal e sempre benefico. Sua ordenacao no universo observa uma justa, perfeita e devida proporcao.

1678. Comparar com o versiculo 228 da 2 Surata. Para uma mulher normal, o Iddat e de tres periodos menstruais, apos a separacao. Se ela nao mais tiver os periodos ou se estes forem irregulares, serao tres meses do calendario. Este tempo e suficiente para se saber se ela esta gravida ou nao. Se estiver, o tempo de espera sera ate dar a luz.

1679. Um homem egoista, aproveitando-se do divorcio, pode, no periodo probatorio, tornar miseravel a vida da mulher. Isto e proibido. Ela deve ser provisionada no mesmo nivel dele, de acordo com o seu status de vida.

1680. Se a mulher estiver gravida, uma terceira vida entra em cena, por causa da qual e acrescentada a responsabilidade de ambos os pais. De qualquer modo, nao pode haver separacao, antes da crianca nascer. Mesmo depois do nascimento, es a reconciliacao entre os pais nao for possivel, o pai tem o dever de cuidar da crianca e da mae, e deve haver consentimento mutuo entre eles.

1681. Se encontrardes constrangimento, ou seja, se o leite da mae cessar, ou se a sua saude nao ajudar, ou se surgir qualquer circunstancia que impeca o procedimento natural da mae de alimentar o seu proprio filho.

1682. O pai deve arcar com todas as despesas, com a pensao razoavel e necessaria para a mae.

1683. A familia do Profeta nao era igual as outras familias. Esperava-se que as suas esposas tivessem um padrao de vida mais elevado, quanto ao comportamento, do que as outras mulheres, ja que elas tinham uma importantissima tarefa a realizar (ver o versiculo 28 da 33 Surata). Contudo, elas eram seres humanos, acima de tudo, e estavam sujeitas as fraquezas do seu sexo, e por vezes cometiam erros. A mente do Profeta estava aflita, e ele renunciou a companhia de suas esposas por algum tempo. Parece que esta renuncia e referida, aqui. A situacao, todavia, era dificil para ele, porque ela era a filha de Abu Bakr, um dos mais fieis e intimos, dentre os seus Companheiros, e seu lugar-tenente. A filha de Omar, Hafsa, tambem ocupava uma posicao de destaque. Quando as duas combinaram, em reuniao secreta, e discutiram certos assuntos, revelando segredos a outra, elas causaram muita tristeza ao Profeta, cujo coracao era sensivel, e que tratava toda a sua familia com paciencia e afeto exemplares.

1684. As palavras afetuosas de admoestacao, dirigidas as esposas do Profeta, nos versiculos 28-34 da 33 Surata, explicam melhor a situacao do que qualquer comentario.

1685. Quem eram essas duas esposas e qual era o assunto confidencial, que foram revelado, nao nos e dito. O fato, mencionado na nota 1683, dito acima, porem, ajudar-nos-a a compreender esta passagem. Nao e necessario nos aprofundarmos em todas as insignificantes tagarelices, que alguns exegetas coletaram, ou nas insinuacoes maliciosas daquelas que nao compreenderam a grandeza do Profeta. As palavras sagradas indicam que o assunto foi de grande importancia; todavia, os detalhes nao tinham importancia suficiente para serem permanentemente registrados.

1686. Sa-ihat, significa, literalmente, aquelas que viajam pela fe, renunciando a desejos e residencias, ou seja, aquelas que peregrinam, que jejuam, que negam a si proprias os prazeres ordinarios da vida. Isto se aplica a todas as mulheres, mocas ou idosas, quer sejam viuvas ou divorciadas.

1687. Tradicionalmente conhecida com o nome de Asia, uma das quatro mulheres perfeitas. As outras tres sao Maria, mae de Jesus, Khadija, a esposa do Profeta, e Fatima, sua filha.

1688. Imran e, tradicionalmente o nome do pai de Maria, mae de Jesus. Ver o versiculo 35 da 3 Surata.

1689. Comparar com o versiculo 91 da 21 Surata. Como virgem, ela deu a luz Jesus (ver os versiculos 16-29 da 19 Surata). No versiculo 9 da 32 Surata, o relato e sobre o nascimento de Adao, onde se diz que Deus o modelou, entao, alentou-o com o Seu Espirito. No versiculo 29 da 15 Surata, sao usadas palavras semelhantes, com referencia a Adao. O nascimento de uma pessoa, por parte de uma virgem, nao deve, portanto, implicar em que Deus foi o Pai de Jesus, no sentido que a mitologia grega dava a Zeus, o pai de Apolo, por intermedio de Latona, ou de Nino por intermedio de Europa.

1690. Mulk soberania, dominio, o direito de exercer a Sua Vontade ou de fazer o que deseja. A onipotencia, mencionada na clausula seguinte, e a Capacidade de exercer a Sua Vontade, de modo que nada possa resistir a ela ou neutraliza-la. Aqui, a beneficencia e totalmente identificada com o dominio e com a onipotencia, exemplificados nos versiculos seguintes. Nota-se que Mulk, aqui, tem um perfil diferente da palavra Malakut. Ambas as palavras sao da mesma raiz e as traduzimos, a ambas, pela palavra soberania. Malakut, porem refere-se a soberania do mundo incognoscivel, enquanto Mulk se refere a soberania do mundo cognoscivel. Deus e o Senhor de ambos os mundos.

1691. Os ceus, como aparecem as nossas vistas, parecem estar arranjados em camadas sobrepostas, e a astronomia antiga considerava os movimentos dos corpos celestes como um esquema elaborado de esferas. O que nos interessa, aqui, e a ordem e a beleza do espaco incomensuravel e os maravilhosos corpos, que seguem leis regulares de movimento, no vasto espaco do mundo visivel. Disto podemos formar uma concepcao do mundo incognoscivel, muitissimo maior, para o qual necessitamos de uma especial visao espiritual.

1692. Retornando ao simbolismo do mundo exterior ou visivel, somos impelidos a estuda-lo acuradamente e tao minuciosamente quanto possamos. Por mais perto que o observemos, nao encontraremos fenda algum. Deveras, a regiao de averiguacao e tao vasta, e se estende para tao longe da nossa percepcao, que os nossos olhos, mesmo auxiliados pelos mais poderosos telescopios, se confessam incapazes, ao tentarem penetrar os seus mais profundos misterios. Nao encontramos defeitos na criacao de Deus; encontramos, sim, falhas no nosso proprio poder de irmos alem de um certo limite.

1693. A fantasia simbolica da perseguicao das estrelas foi explicada em outros versiculos. O simbolismo, aqui, nos conduz a um passo a mais. Vemos nos ceus aparentes, perfeicao e beleza. As luzes e o fogo, que vemos, sao sagrados e beneficos. Mas se forem usados em magia, ou em supersticoes da nossa propria imaginacao, nao estaremos brincando com fogo

1694. Os sinais de Deus nao eram rejeitados ou desafiados, apenas; eram, negados categoricamente. Ainda mais, mesmo a sua possibilidade era negada. As pessoas de bem e os mentores espirituais eram perseguidos, ou eram objeto de zombaria. Eram chamados de malucos e acusados de estarem em um grave erro.

1695. E dado ao proprio homem o poder de distinguir entre o bem e o mal. Alem disso, ele e auxiliado pelos ensinamentos dos grandes mensageiros ou mestres do mundo. Quando tais mestres nao tem contatos pessoais com algum individuo ou com uma geracao, o significado verdadeiro dos seus ensinamentos pode ser compreendido atraves da razao, com a qual Deus agraciou todos os seres humanos.

1696. O homem tem construido caminhos atraves dos desertos e das montanhas, atraves de rios e mares, utilizando os navios, e atraves dos ares, por meio de aeroplanos; tem construido pontes e tuneis, bem como outros meios de comunicacao. Ele foi capaz de tais empreendimentos gracas a inteligencia que Deus lhe deu.

1697. O voo dos passaros e a coisa mais bela e maravilhosa da natureza. A criacao e o arranjo das suas penas e dos seus ossos, o seu formato, do bico ao rabo, sao exemplos de adaptacao. Eles pairam, com as asas estiradas; arremessam-se, com as asas retraidas; o seu movimento ondulatorio, a sua estabilidade no ar e o seu descanso sobre as patas dao muitas ideias ao homem na ciencia e na arte da aeronautica.

1698. No arabe ha um toque artistico, impossivel de se produzir na traducao.

1699. O sustento, aqui, refere-se a tudo o que e necessario para o sustento e para o desenvolvimento da vida, em todas as suas facetas, espiritual, mental e fisica.

1700. Os ceticos dizem aos crentes Bem, se a calamidade recair sobre nos, ela envolvera o bom e o mau, da mesma forma como dizeis que Deus cumula, com as Suas merces, os bons e os maus! A resposta e Nao deveis vos preocupar conosco! Mesmo supondo que seremos destruidos, juntamente com os crentes, ha acaso um consolo para vos Os vossos pecados causar-vos-ao os sofrimentos e nada vos livrara deles. Se formos atingidos por algumas tristezas ou sofrimentos, nos os consideraremos como provas, para temperar o nosso carater, ja que cremos nas merces de Deus e n’Ele confiamos.

1701. A surata termina com uma parabola, tomada de um fato vital da nossa vida fisica, e nos orienta, para que compreendamos a nossa vida espiritual. Na nossa vida cotidiana, o que aconteceria, se acordassemos, em alguma manha, e verificassemos que as fontes e os reservatorios, nosso suprimento de agua, tinham desaparecido, tragados pelas profundezas da terra Nada poderia salvas as nossas vidas. Sem agua nao podemos viver, e a agua nao pode subir acima do seu nivel. Outrossim, procura niveis mais baixos. O mesmo acontece com a vida espiritual. Suas fontes estao na sabedoria divina, que flui das alturas. Deus e a fonte real da vida, e Ele e todas as formas de vida.

1702. Nun, pode significar um peixe ou um tinteiro, ou pode ser a letra n, do alfabeto arabe. No ultimo caso, deve referir-se a um ou a ambos os significados. Note-se que a rima arabe, em toda a surata, termina em n.

1703. O calamo e a escrita sao as bases simbolicas da revelacao para o homem. O juramento, pelo calamo, descarta a irreverente acusacao de que o Mensageiro de Deus estava possesso. Pois ele pronunciou palavras de poder, sem incoerencia, cheias de significado e, por intermedio da escrita do calamo, esse significado revelou-se em inumeraveis aspectos para incontaveis geracoes.

1704. As pessoas chamam de louco todo o individuo cujos padroes de vida sejam diferentes dos deles. A loucura, na crenca de algumas pessoas supersticiosas, e causada por possessao demoniaca, uma clara ideia na mente dos escritores do Novo Testamento, pois Lucas fala de um homem do qual os demonios foram arrancados, estando entao vestido, e em seu juizo (Lucas 835).

1705. Literalmente, a parte mais sensivel da tromba do elefante.

1706. Devemos sempre nos lembrar, em todos os nossos planos, de que todos eles dependem, para o seu sucesso, do quanto estao de acordo coma Vontade de Deus. Sua Vontade Universal esta acima de qualquer empreendimento. Os idiotas possuiam um plano secreto para fraudarem o pobre nos seus direitos; foram colocados, porem, numa posicao em que nao poderiam leva-lo a cabo. Ao tentarem frustrar aos outros, eles proprios foram frustrados.

1707. No Oriente, o pobre tem direito a uma parte da colheita, quer seja como recolhedor, ou artifice, ou como criado. Os proprietarios ricos do pomar, na parabola, desejavam fraudar este direito. Mas a avareza foi punida, acarretando-lhes uma grande perda.

1708. Quando a cupizes ou a injustica e punida, as pessoas estao prontas para jogar a culpa nos outros. Neste caso, uma pessoa em particular pode ter percebido a culpa moral de opor-se a Vontade de Deus e ao direito do homem. Se ele, porem, participar da empresa na esperanca de auferir lucros, nao podera eximir-se de toda a responsabilidade.

1709. Se o arrependimento for verdadeiro, entao havera esperanca. Se nao for, eles adicionarao a hipocrisia aos seus outros pecados.

1710. E claramente contra a logica e a justica supormos que as pessoas de bem tenham o mesmo fim que os pecadores. Mesmo nesta vida o homem nao pode obter o que escolhe, embora tenha uma limitada liberdade de escolha. Como ele espera conseguir tal cosia, sob um perfeito reino de justica e verdade

1711. Isto e, quando todo o misterio desaparecer.

1712. Note-se a transicao de Me para Nos (oculto) neste versiculo e, de novo, para Eu (oculto) e Meu, no versiculo seguinte. A 1 pessoa do plural, normalmente usada no Alcorao como a palavra de Deus, e o tratamento de respeito. Em decretos regios, a 1 pessoa do plural e sempre usada. Quando a 1 pessoa do singular e usada, ela diz respeito a alguma relacao especial, quer seja de merces ou gracas, quer seja de punicao, como e o caso, aqui.

1713. Esta e a analise extrema da loucura ou da possessao demoniaca. Ver o versiculo 2, desta surata e respectiva nota.

1714. A realidade o evento que inevitavelmente acontecera, o estado em que toda a falsidade e toda a pretensao desaparecerao e a verdade absoluta revelar-se-a. As questoes, nos tres versiculos, levaram uma especie de misterio. A solucao e sugerida ao que aconteceu ao povo de Tamud, ao povo de Ad e a outros povos da antigüidade. Simbolicamente, sugere o grande cataclismo do Dia do Juizo Final.

1715. Se seguirmos a seqüencia dos povos, que foram destruidos, devido aos seus pecados, comecaremos com o povo de Noe; entao, virao os povos de Ad e de Samud, depois os coraixitas, aos quais foi enviado o postremo dos profetas, o Profeta Mohammad. Esta e a seqüencia cronologica. Aqui nao ha este detalhe e nem mesmo todos foram mencionados.

1716. Comparar com a frase biblica Quem tiver ouvidos para ouvir, ouvira (Mateus 1115). A frase, usada aqui, porem, tem uma significacao mais complexa. Um ouvido pode ouvir, mas o ouvinte nao pode reter para sempre as licoes que ouviu, ainda que, quando as ouvisse se tivesse impressionado com elas. A penetracao da verdade e mais profunda e sutil. Este e o objetivo, aqui.

1717. Chegamos agora ao Evento Inevitavel, o Dia do Juizo, o tema desta surata.

1718. Todo o quadro e pintado com imagens poeticas para indicar o que nao pode ser adequadamente descrito com palavras que, na verdade, nossas faculdades humanas, com seu limitado poder, nao estao aptas a compreender.

1719. Os anjos representam as manifestacoes da gloria divina. O numero oito talvez nao tenha nenhum significado especial, a menos que seja com referencia ao formato do Trono, ou ao numero de anjos. O trono oriental e sempre octogonal e os seus carregadores se posicionam nos cantos, para carrega-lo. Toda a descricao e simbolica, representando a Majestade de Deus, o Altissimo.

1720. A metafora e de saborosas uvas maduras, penduradas em cachos pesados, tao baixos que podem ser colhidos e consumidos com toda a facilidade.

1721. Talvez a palavra manietar pudesse ser interpretada no sentido de manietai suas maos ao redor de seu pescoco, para lembra-lo que elas, quando livres, se fecharam para todos os atos de caridade.

1722. Os efeitos do pecado estao descritos com palavras de brilhante imaginacao (1) Pegai-o — a primeira coisa que acontecera ao pecador sera a perda da sua liberdade espiritual, tornando-se escravo da paixao, do preconceito, da inveja, do odio e de toda a especie de mal; (2) manietai-o — suas maos serao atadas ao redor do seu pescoco e todas as suas forcas e todos seus impulsos serao restringidos; (3) introduzi-o na fogueira — hei-lo, entao consumido, pelas chamas da destruicao que ele proprio procurou; (4) fazei-o carregar uma corrente — as conseqüencias do pecado se ramificarao e se estenderao, tornando-se uma longa corrente de setenta cubitos.

1723. Um poeta da asas a sua imaginacao, e o fator subjetivo e tao forte que, apesar de podermos aprender muito com ele, nao podemos crer como fatos as belas historias que ele tem para dizer. E o poeta, que nao e vidente, e um partidario vulgar do exagero e da falsidade.

1724. Um adivinho pretende, simplesmente, prever eventos futuros, de profundas conseqüencias espirituais. A maior parte destas profecias sao fraudes, e nenhuma delas esta apta a dar licoes de admoestacao real. Estas licoes sao trabalho de um mensageiro honoravel.

1725. A destra e a mao da acao e do poder. Todo aquele que for preso pela mao direita fica desprovido de acao. O argumento e que, na eventualidade de um impostor aparecer, logo seria descoberto. Nao poderia permanecer com a sua fraude, indefinidamente. Os homens de Deus, porem, por mais perseguicoes que sofram, ganham maior poder a cada dia que passa como aconteceu com o Profeta Mohammad, cuja veracidade, sinceridade e amor para com todos foram reconhecidos, como a sua propria vida mostra.

1726. Toda a verdade e, por si so, certa. Recebida pelos homens, porem, e compreendida do ponto de vista da psicologia humana, pode ter certos graus. Ha a probabilidade ou a certeza, resultantes da aplicacao do poder de julgamento do homem e da sua avaliacao da evidencia, isto e, llm-ul-yaquin (Ciencia da Verdade), por raciocinio logico ou inferencia. Entao, ha a certeza de que ver alguma coisa com os proprios olhos. Ver e crer, isto e Ain-ul-yaquin. Entao, como e o caso aqui, ha a verdade absoluta, sem possibilidade de erro de julgamento ou engano do olho. Esta verdade absoluta e a hac-ul-yaquin (verdade convicta), aqui mencionada.

1727. Ma’arej vias de ascensao. Aqui ha um profundo significado espiritual. Podemos, acaso, alcancar as alturas de Deus, o Altissimo Em Sua graca infinita, Ele da este privilegio aos anjos e aos seres espirituais, considerando o ser humano neste aspecto. Mas o caminho nao e facil, nem pode ser percorrido em um so dia.

1728. Porem, tal gloriosa transformacao nao pode ser alcancada sem o mais alto exercicio espiritual. Se medirmos o tempo, como o fazermos no plano desta vida, levara milhares de anos. No plano espiritual deve ser apenas um dia ou um momento.

1729. As montanhas, que parecem tao solidas, ficarao como flocos de la, manipulados pelo cardador.

1730. A analise do pecado e feita em quatro etapas, das quais as duas primeiras se referem a vontade ou a psicologia do pecador, e as duas ultimas ao uso que ele faz das boas coisas da sua vida.

1731. A descricao dos devotos da oracao e dada em uma serie de clausulas, que sao introduzidas pela palavra aqueles.

1732. As cativas de guerra podiam ser tomadas em matrimonio, porem o seu status era inferior ao das livres, ate que se tornassem livres. Esta instituicao das cativas de guerra e, agora, obsoleta. Tal inferioridade de status, estava no status de cativa e nao no status de cansada, no qual nao ha graus, exceto por costumes locais que o Islam nao reconhece.

1733. Se conhecermos alguma verdade, de qualquer especie, deveremos declara-la, mesmo que isso afete as vidas ou os interesses dos nossos semelhantes, isto com firmeza, e nao titubeantes, sem medo ou favoritismo, mesmo que isto nos cause perdas ou problemas.

1734. A parte animal do homem nao e algo para ele se orgulhar, e ele sabe disso. E por intermedio de esforcos espirituais e atraves de longa preparacao que o homem pode elevar a sua parte animal a altas dignidades espirituais.

1735. O testemunho, aqui colocado ante nos, por Deus, e o Seu Proprio Poder e Sua propria Gloria, manifestados no esplendor do nascer e do por-do-sol em pontos diferentes, no decorrer do ano solar.

1736. Se Deus possui tal poder quanto ao maravilhoso fenomeno do nascer do sol, em pontos variados, repetidas vezes, ano apos ano, nao e para verdes, o incredulos e blasfemos que Ele pode facilmente substituir-vos por seres melhores

1737. Note-se a transicao do singular eu para o plural nos.

1738. A sua conversa e o seu ceticismo sao em vao, porque toda a evidencia espiritual esta contra ele.

1739. Entao havera uma meta definida ou um estandarte da verdade inexoravel, que todos deverao reconhecer. Eles a reconhecerao, na vergonha e no desanimo, e o tempo para o seu arrependimento e a sua correcao tera, entao, passado.

1740. A missao de Noe e mencionada em muitas passagens do Alcorao.

1741. Tres aspectos do dever do homem sao postos em destaque (1) a adoracao verdadeira, com o coracao e a alma; (2) confissao, por temor a Deus, de que toda a maldade levara a deterioracao e ao julgamento; (3) entao, virao o arrependimento, a correcao da vida e a obediencia aos conselhos dos homens de bem.

1742. Quando os argumentos convincentes e as admoestacoes sao colocados diante dos pecadores, ha duas especies de reacoes. Os inteligentes recebem a admoestacao, arrependem-se e produzem frutos, corrigindo a sua vida e retornando a Deus. Por outro lado, aqueles que sao insensiveis a qualquer advertencia, tomam-na como reprovacao, afastam-se cada vez mais da retidao e fecham os canais atraves dos quais poderiam alcancar a graca curativa de Deus.

1743. O significado literal poderia ser este assim como enfiam os dedos nos ouvidos, para evitar que a voz do admoestador os alcance, eles cobrem os corpos com as suas vestimentas, para que a luz da verdade nao penetre neles e para que nao sejam vistos pelo pregador. Porem, ha um significado simbolico mais profundo. Suas vestimentas sao os adornos das vaidades, os maus habitos, costumes e tradicoes, bem como seus padroes e interesses efemeros.

1744. Em outro versiculo, o sol e mencionado como a lampada dos ceus Bendito seja Quem colocou constelacoes no firmamento e pos, nele, uma lampada e uma luz refletidora.

1745. Em outro versiculo, o crescimento de Maria, mae de Jesus, e descrito pela mesma palavra nabat, comumente denotando o crescimento das plantas e das arvores. A similaridade e a da uma semente que germina, cresce e morre, e volta para a terra.

1746. Nomes dos idolos, adorados pelo povo de Noe.

1747. Tais supersticoes e cultos pagaos nada acrescentaram ao conhecimento ou ao bem-estar humano. So acrescentaram erros maleficos. Por exemplo, quanta devassidao resultou das bacanais greco-romanas Quanta lascivia resultou das sagradas cancoes da ribalta Este e o resultado natural, e Noe, em seu amargor de espirito, orou para que a graca de Deus fosse cortada aos iniquos. Eles extraviam os outro que eles proprios se extraviem!

1748. A punicao do pecado cerca a alma por todos os lados e de todas as formas. A agua indica morte por afogamento, atraves do nariz, dos olhos, da boca, da garganta e dos pulmoes. O fogo tem efeitos opostos. Ele queima a pele, os membros, a carne, o cerebro, os ossos e todas as partes do corpo. Assim, a destruicao, deflagrada pelo pecado, e completa sob todos os pontos de vista.

1749. A revelacao pode ser feita atraves de varios canais, e um deles e o da visao, por intermedio das quais o Profeta ve e ouve eventos, que passam claramente, perante ele.

1750. O Alcorao Sagrado poderia ser, para eles, um recital maravilhoso, tento em assuntos subjetivos, como nas circunstancias em que chegou a Arabia, em meio a uma nacao de pagaos e ignorantes.

1751. Eles repudiam a idolatria e a suposicao do filho de Deus, que implica numa esposa, da qual ele nasceria.

1752. Os que falam, aqui, se arrependeram do pecado e do mal; mas eles reconhecem que ha ainda maldosos, entre eles; as suas tramas serao desbaratadas pela vigilancia dos guardiaes do bem, simbolizados pelos feixes de luz meteorica, no ceu.

1753. A agua representa toda a especie de bencaos materiais, morais e espirituais.

1754. Este e uma surata revelada em Makka, a palavra Almasjad deve ser compreendida no sentido literal, como uma mesquita. Mas no sentido fundamental, significa qualquer lugar de adoracao ou prostracao humilde, a servico de Deus, ou qualquer faculdade ou acessorio, usado em tal adoracao.

1755. A referencia e aos coraixitas idolatras que, na epoca, estavam de posse da Caaba, e puseram toda a sorte de obstaculos no caminho do Profeta, por ele pregar o culto ao Unico Deus Verdadeiro, e por ser contrario a adoracao dos idolos.

1756. Misterios, ou o incognoscivel; aqui ha dois aspectos. (1) o incognoscivel relativo, com referencia a uma pessoa em particular, por causa da intervencao do tempo, espaco ou circunstancia particulares. Por exemplo nao podemos, hoje, ver uma casa que vimos no ano passado, por ter sido derrubada. Ou nao podemos ver os satelites de Jupiter a olho nu, apesar de podermos faze-lo por intermedio de um telescopio; (2) o incognoscivel absoluto, porem, o misterio absoluto, ou o misterio de Deus, e algo que nenhuma criatura pode conhecer ou ver, a menos que Deus lho revele.

1757. A revelacao nao e uma coisa mecanica ou material. Ela deve ser salvaguardada de ser distorcida pela ignorancia, pelo egoismo, ou pelos poderes do mal.

1758. No reino espiritual, como de fato, em todas as instancias, o conhecimento, a sabedoria e o plano de Deus compreendem todas as coisas, grandes e pequenas. Nada fazemos e nada acontece sem o conhecimento de Deus.

1759. Muzzammil. Alguns exegetas compreendem isto como vestido apropriadamente para a oracao, ou enrolado num lencol, a exemplo de alguns que renunciam as vaidades deste mundo. O termo e usado como um dos titulos do Profeta. Todavia, ha um significado mistico mais profundo nesta passagem, que continua com o primeiro versiculo da proxima surata. A natureza humana requer vestimentas quentes, para proteger o corpo do sol, da chuva e do frio. No mundo espiritual, porem, estas vestimentas sao inuteis. A alma deve apresentar-se nua e aberta perante Deus, no silencio da noite, mas nao tao austeramente, como mostram os versiculos seguintes.

1760. O Profeta era inclinado a praticas rigorosas, na caverna de Hira, antes e depois de receber a missao, passando dias e noites em oracao e contemplacao. As oracoes e contemplacoes, a meia-noite e apos a meia-noite, receberam o nome de Tahjjud. Ver tambem o versiculo 20, adiante.

1761. Neste tempo, havia apenas 96 Suratas, a 68 Surata, possivelmente a 74 Surata e a Surata da Abertura. Mas o coracao do Mensageiro tinha recebido iluminacao e essa luz estava, gradualmente, encontrando expressao nos versiculos do Alcorao. Para nos, agra, com todo o texto do Alcorao a nossa frente, a injuncao e necessaria. As palavras do Alcorao nao devem ser lidas apressadamente. Elas devem ser estudadas e deve-se ponderar sobre o seu significado profundo. Sao, por si, tao belas, que devem ser afetuosamente pronunciadas, em tons de musica ritmica.

1762. Deus e Tudo em todos, e Ele e o Senhor de todos os lugares. Ele governa o universo. Portanto, nao fique desencorajado com a trama ou com a inimizade dos fracos. Deixe todas as coisas a cargo de Deus; confie n’Ele. Ele e Justo e fara justica. Afaste-se, apenas, do injusto, mas de uma forma digna e nobre, ou seja, para mostrar-lhe claramente que nao o teme, mas deixa os seus assuntos nas maos de Deus. Se dividirmos o mundo em hemisferios, Norte e Sul, Oriente e Ocidente cobrirao todos as direcoes.

1763. Em termos gerais, a penalidade, pelo pecado, deve ser descrita como uma penalidade grave, uma agonia. Ela podera ou nao acontecer nesta vida, porem na proxima sera inexoravel. Podemos, tambem, considerar a punicao sob um outro aspecto. O primeiro objetivo da punicao e proteger o inocente das devastacoes do criminoso; temos de coibir isso. O objetivo seguinte e acender em seu coracao a chama do arrependimento, para consumir as suas mas inclinacoes e para iluminar a sua consciencia em fazermos algo que lhes cause dor, privando-os de coisas que normalmente lhes causam prazer, tais como alimento, bebidas, e satisfacao das necessidades fisicas. As pessoas em que as altas faculdades espirituais estao dormentes podem, talvez, ser acordadas atraves dos mais baixos tracos fisicos de sua vida. Quando tambem isto falha, ha, finalmente, a agonia completa, um tipo ou simbolo muito terrivel para contemplar.

1764. O nosso Mensageiro tinha de avisar a sua geracao, regenera-la, quanto ao pecado, e ser testemunha, a favor dos virtuosos, e contra os maus, como o fez Moises, na sua geracao.

1765. Isto nao e uma ameaca vazia. E uma admoestacao, para o vosso bem. O arrependimento e a emenda sao o caminho reto, para a vossa aproximacao de Deus.

1766. O Profeta e um grupo zeloso dos seus Companheiros ficavam acordados aproximadamente dois tercos ou metade da noite, permanecendo em oracao e recitando o Alcorao. E-lhes dito ser isto muito severo, especialmente se a sua saude for afetada, ou se estiverem lutando denodadamente pela causa de Deus.

1767. A duracao da noite e do dia solar, e a hora precisa da metade da noite so podem ser determinadas por observacoes precisas de um ceu claro ou por intermedio de cronometros, o que nao e possivel a qualquer um realizar. Deus fixou a noite e o dia em devidas proporcoes, para o descanso e para o trabalho do homem. Para se efetuarem as oracoes nao ha necessidade de observacoes meticulosas daquele tipo, e nem elas sao possiveis. As oracoes podem ser efetuadas de varias maneiras, como e explicado abaixo.

1768. A leitura do Alcorao, aqui, e quase equivalente a oracao e as evocacoes religiosas. Isto nao deve ser transformado numa obsessao cega ou numa carga. Devemos faze-lo atentamente e nao de forma mecanica.

1769. Isto se refere ao Jihad (a luta pela causa de Deus).

1770. Comparar com a frase biblica Ajuntai tesouros no ceu (Mateus 620).

1771. Como e comum, nestes maravilhosos versiculos misticos, ha uma dupla corrente de pensamento (1) uma ocasiao ou pessoa particular e mencionada; (2) uma licao geral e espiritualizada e ensinada. Quanto a primeira, o Profeta ultrapassava o estagio de contemplacao pessoal, deitado ou sentado, com o seu manto; devia entao corajosamente sair e proclamar, publicamente, a sua mensagem. O seu coracao fora sempre puro, mas entao os seus feitos exteriores deveriam ser dedicados a Deus, e o respeito convencional aos costumes antigos devia ser posto de lado. O trabalho, como mensageiro, era a mais generosa dadiva que poderia brotar de sua personalidade; nao devia, contudo, esperar nenhuma recompensa ou reconhecimento do seu povo. Ao contrario, haveria maior exigencia da sua paciencia, o seu contentamento surgiria do fato de aprazer a Deus.

1772. A formula legal e comercial e dar para receber. Geralmente, esperamos receber algo melhor do que aquilo que demos. A consideracao espiritual e dar e nada esperar em troca. Nos servimos a Deus e as Suas criaturas.

1773. Os exegetas consideram que esta passagem se refira a Ualid Ibn Mughia, um sibarita rico, idolatra ao extremo, e um inveterado inimigo do Profeta. El e Abu Jahl fizeram tudo o que estava ao seu alcance, desde o inicio da pregacao do Islam, para injuriarem e perseguirem o pregador, e para destruirem a sua doutrina e injuriarem tambem aqueles que nela acreditavam. Mas o significado, para nos, e a inspiracao divina. Eles procuram explicar a sua maravilhosa influencia sobre as vidas humanas por uma formula insignificante, como magica. A esperanca eterna, para eles, e mera ilusao humana.

1774. E um estado em que nem se vive, nem se morre.

1775. Quem sao os dezenove E por que este numero Os 19 guardioes do inferno sao compreendidos, simbolicamente, como anjos ou faculdades humanas. O Imam Fakhurddin Razi os classifica como 19 faculdades ou poderes humanos, os quais, quando devidamente usados, levam o homem ao avanco espiritual. Se mal usados, porem, levam-no a perdicao. Essas faculdades ou esses poderes podem ser comparados com os anjos, pois estes sao poderes ou instrumentos de algo do mundo espiritual.

1776. O significado mistico dos numeros e um ema favorito de alguns escritores, mas nos nao damos enfase a isso. Na teologia crista, o numero da Besta, 666, em Revelacoes, 1318, levantou muita controversia, e pode referir-se apenas ao valor numerico das letras do nome do imperador romano Nero.

1777. Um juramento, na lingua humana, invoca algo sagrado, no coracao do homem. Na mensagem de Deus, tambem, quando revelada em linguagem humana, a enfase solene e indicada por um apelo a algo formidavel, entre os sinais d’Ele, indo diretamente para o coracao do homem, ao qual esta enderecado. De qualquer maneira, o apelo refere-se ao ponto em particular, reforcado no argumento.

1778. A noite, quando iluminada pelo luar, e clara, num sentido, mas na realidade e escura e deve dar lugar a aurora, quando aparece como arauta do sol. O mesmo se da nos assuntos espirituais; quando cada alma se der conta da sua propria responsabilidade, parecera cada vez menos capacitada a refletir a luz, e atraves da beleza de um despertar, estara preparada, cada vez mais, para o esplendor da luz divina, a meta dos ceus dos nossos sonhos.

1779. Tres interpretacoes sao possiveis (1) aqueles que se antecipam devem ser os virtuosos, e os que se atrasam, devem ser os preguicosos, os incredulos, que rejeitam o amor, o zelo e a graca de Deus; (2) pode-se atribuir o texto a homens de duas especies de temperamento aqueles que estao sempre na vanguarda e aqueles que sempre estao na retaguarda; (3) ou pode-se concluir que as advertencias sao efetivas, apenas para aqueles que almejam mover-se para a frente e para tras, conforme o caso, mas estao perdidos, no estado letargico.

1780. O proprio Alcorao e uma admoestacao — o derradeiro, entre os livros revelados por Deus. Se o homem tiver vontade de aprender, ele podera conservar a mensagem sempre a sua frente, e a graca de Deus ira auxilia-lo a realiza-la, na sua conduta.

1781. Os nossos doutos postulam tres estagios de desenvolvimento da alma Am-mara, ou propensa ao mal, que se nao for modificada e controlada, pode levar a perdicao; Lau-uama, como aqui, que reprova a si mesma, que tem consciencia do mal e resiste a ele, pede pela graca de Deus e pelo perdao, apos o arrependimento, e trata de emendar-se; Mutma-inna, o estado mais elevado de todos, quando encontrara o descanso eterno e alcancara e felicidade.

1782. Uma referencia a parte mais delicada do seu corpo.

1783. A lua, com a sua atual refletida, cessara de brilhar. Toda a verdade refletida ou relativa transformar-se-a em nada, perante a Unica Realidade.

1784. Em relacao a lua, o sol e a fonte de luz, mas o proprio sol e uma luz criada e transformar-se-a em nada, juntamente com a lua. Ambos parecerao conchas vazias, porque o Prototipo de toda a Luz estara brilhando, com todo o esplendor, num mundo novo.

1785. O significado imediato era para que o Profeta permitisse que a revelacao lhe fosse transmitida penetrassem em sua mente e em seu coracao, e que nao fosse impaciente, a respeito disso; Deus certamente a completaria, de acordo com o Seu plano, e veria que seria recolhida e preservada pelos homens, sem nenhuma perda. O significado geral segue a mesma linha nao devemos ser impacientes, a respeito da Palavra inspirada, devemos segui-la, a medida que se esclarece a nos, pelas faculdades que nos foram concedidas por Deus.

1786. Esta passagem (especialmente com referencia aos versiculos 26-28) parece tratar do que os nossos doutos chamam de julgamento menor (Quiamatus Sughra), que se dara logo apos a morte, e nao do julgamento final.

1787. Um quadro simbolico da agonia da morte.

1788. Quando a alma parte, as pernas sao colocadas juntas, em preparacao aos rituais preliminares do sepultamento. Sac, literalmente perna, pode tambem significar, metaforicamente, uma calamidade.

1789. O argumento, aqui, deve ser exposto da seguinte forma a sua origem animal torna-o nao mais do que um bruto; o seu desenvolvimento fetal continua como o de um animal; entao, em algum estagio, aparecem os membros e a forma humana; o espirito divino e-lhe insuflado; e-lhes aperfeicoada a forma, para o seu alto destino. A despeito disso, o misterio do sexo continua na sua natureza somos almas viventes, mas homens e mulheres. Deus, que criou estas maravilhas, nao teria, acaso, poder para ressuscitar os mortos

1790. E certo que o mundo fisico exista bem antes de o homem ter sido mencionado, como os registros geologicos provam. E tambem verdade que o mundo espiritual exista bem antes de o homem entrar em cena. O homem, aqui, e tomado num sentido generico.

1791. Misturado o ovulo feminino tem de ser fertilizado com o esperma masculino, antes que o novo animal nasca. O homem, como animal, possui esta humilde origem. Mas foram-lhe dadas certas faculdades, para receber instrucoes e possuir discernimento, espiritual e intelectual. Por isso, a sua vida tem um significado com uma certa dose de livre-arbitrio, e legatario de Deus na terra. Ele deve ser, porem, treinado e testado, e este e todo o problema da vida humana.

1792. O cativo quando tomado literalmente, refere-se ao antigo estado de coisas, em que os cativos de guerra tinham de conseguir o seu proprio alimento ou a sua libertacao; mesmo prisioneiros criminosos passavam fome, ate que alguns amigos lhes fornecessem alimentos. Mas ha um significado simbolico a mais, que se aplica aos indigentes, aos orfaos e aos cativos, ou seja, aqueles que se encontram neste estado, no sentido espiritual; aqueles que nao possuem recursos mentais ou morais, ou que nao tem ninguem que cuide deles, estando num cativeiro social, moral ou economico.

1793. O sol e a lua, como os conhecemos, nao mais estarao ali. Havera um novo mundo, num plano diferente. Mas para darmos uma ideia de conforto, lembramos o calor excessivo do sol, especialmente em climas tropicais, e o frio excessivo da lua, especialmente em climas do norte, e somos contrarios a ambas as hipoteses. A lua nao e mencionada no versiculo, mas a palavra zamharir (frio excessivo) e algumas vezes usada para designar a lua.

1794. Sem o sol e sem a lua nao havera, certamente, sombra, no sentido literal da palavra. Mas, para o conforto completo, na metafora, havera sombras protetoras para o descanso, com luz diferente da que ha aqui. A ideia toda, na metafora, porem, e de humildade. Mesmo as sombras mostram humildade. As bandejas e copos de ouro sao mencionados em outra passagem. Como tudo o que e simbolico, o ouro ou a prata ou o cristal nao importam. A ideia comunicada e de raridade, preciosidade e esplendor imaculado.

1795. Comparar com os versiculos 5-6 desta surata, onde o copo de cafur (canfora) foi mencionado, para o frescor dos virtuosos, que ja tiverem sido julgados. O segundo estagio e simbolizado pelos versiculos 12-14, quando eles adentrarem o Paraiso com vestimentas de seda, e verificarem que a sua humildade anterior, na vida probatoria, e recompensada com honra elevada, no mundo novo que adentraram. O terceiro estagio esta nos versiculos 15-21, onde estabelecer-se-ao bencaos, com vestimentas de seda e brocado, com ornamentos e joias, com um banquete e copo de zanjabil (gengibre).

1796. Esta fonte, Salsabil, nos traz outra ideia metaforica. A palavra significa literalmente solicitar o Caminho. O caminho esta, agora, aberto para a presenca do Altissimo.

1797. Os braceletes sao descritos como sendo de ouro, em outra passagem. Mas como tudo e simbolico, para dar a ideia de raridade e suntuosidade, ou o ouro ou a prata servem ao proposito do simbolismo.

1798. O Alcorao fora revelado por etapas, a medida em que a ocasiao as requeria. A revelacao desta surata foi uma das primeiras. Perseguicoes, abusos e falsas acusacoes estavam sendo levadas a efeito contra o Profeta. Mas e-lhes ordenado permanecer firme na sua missao. Esta surata se aplica a todos os que sofrem pela causa da verdade.

1799. Sao mencionados tres metodos de oracao e devocao lembrar e celebrar sempre o nome de Deus; permanecer uma parte da noite em humildade prostracao; e glorificar a Deus, em longas horas de vigilia.

1800. Esta surata, altamente mistica, comeca com um apelo a cinco coisas, a media que vai apontando para a manifestacao essencial no versiculo 7, dizendo que o Dia da Justica e do Julgamento esta para vir e devemos nos preparar para isso. E dificil traduzir, mas facil de compreender, se nos lembrarmos de que uma corrente tripla de alegoria se depreende desta passagem (versiculos 1-7). As cinco cosias ou fases que serao agora consideradas em detalhe, referem-se aos ventos, no mundo fisico, aos anjos, no mundo espiritual e aos Profetas, no mundo humano, ligando-o ao mundo espiritual.

1801. Se compreendermos a passagem como se referindo aos ventos, podemos ver que sao fatores poderosos, no governo do mundo fisico. Ele vem, suavemente, como precursores das bencaos da chuva e da fertilidade. Mas podem vir violentamente, em forma de furacao, destruindo tudo. Podem dispersar as sementes e podem separar a casca do grao, ou limpar o ar das epidemias; e podem, liberalmente, conduzir o som e, portanto as mensagens, e, metaforicamente, sao instrumentos para tornar a revelacao de Deus acessivel aos que a ouvem. Todas estas coisas apontam para o poder e para a benevolencia de Deus, e e-nos pedido que creiamos que sua promessa de graca e de justica no alem e, deveras, veridica.

1802. Se considerarmos que a passagem nao se refere aos ventos, mas aos anjos, estes sao os agentes do mundo espiritual e desempenham funcoes similares, mudando e revolucionando a face do mundo. Eles vem suavemente, como portadores de beneficencia e de graca; sao encarregados de punir e destruir pelo pecado, como e o caso dos dois anjos que apareceram a Lot. Eles distribuem as gracas de Deus, como os ventos distribuem as boas sementes eles separam o bem do mal, entre os homens e sao os agentes, por intermedio dos quais, as mensagens e as revelacoes sao conduzidas aos profetas.

1803. Se compreendermos a passagem com referencia aos profetas ou mensageiros de Deus, ou aos versiculos de Revelacao, o que seria apropriado nos versiculos 5-6, nos tambem conseguiremos uma solucao satisfatoria da alegoria. Os profetas se sucederam, em uma serie; os versiculos do Alcorao foram revelados sucessivamente, a medida em que eram necessarios. Em ambos os casos, isto ocorreu para o proveito espiritual do homem. Eles causaram grandes mudancas, num mundo espiritualmente decadente; arrancaram as raizes e os ramos das instituicoes malignas e os substituiram por outros, novos. Proclamaram as suas verdades em todas as direcoes, sem receio, nem favoritismo. Por seu intermedio, foram separados os homens de fe dos rebeldes contra as leis de Deus. Eles transmitiram uma mensagem, por intermedio da qual os justos foram inocentados pelo arrependimento, e os maus foram admoestados pelos seus pecados. Alguns exegetas consideram uma ou outra dessas alegorias e outros aplicam uma alegoria a uns poucos desses versiculos e outros a outros poucos. Na nossa opiniao, a alegoria e suficientemente ampla para dar a entender todos os significados que expusermos.

1804. Agora, em quatro versiculos (8-11), somos informados, novamente em alegoria, apesar de podermos considera-los literalmente, se o desejarmos, com referencia as coisas que acontecerao naqueles dias derradeiros. O brilho das estrelas tornar-se-a escuro; de fato, elas desaparecerao. A abobada celeste se fendera. As montanhas serao desintegradas e voarao, como se fossem po. Todos os marcos do mundo fisico, como os conhecemos, serao varridos para longe.

1805. O crescimento silencioso, no ventre da mae, e a protecao e o sustento que a crianca recebe, da vida da mae, sao, por si, maravilhas da criacao.

1806. O periodo aproximado de nove messes e dez dias esta sujeito a muitos ajustes. De fato, por toda a vida pre-natal, bem como pela pos-natal, ha maravilhosos e bem ponderados ajustamentos, os quais passam inconscientemente.

1807. Talvez a vida no ventre, em relacao a vida apos o nascimento, seja uma alegoria da nossa vida probatoria na terra, em relacao a vida eterna, que vira. Talvez, tambem, o nosso estado, quando somos sepultados na cova, sugira uma alegoria da vida no ventre, em relacao a vida no outro mundo.

1808. Que parabola maravilhosa! A terra e um lugar onde a morte e a vida decaem e crescem e decaem; erva verde, restolho e combustivel, corrupcao e purificacao andam juntos, um sempre levando o outro expediente. O drama que vemos com os nossos olhos, neste mundo, podera capacitar-nos a apreciarmos as maravilhas do mundo espiritual, onde os despregados e rejeitados receberao as mais elevadas honrarias.

1809. Casr castelo, grande construcao, palacio.

1810. As chispas amarelas, voando rapidamente, uma apos a outra, sugerem uma fileira de camelos, marchando rapidamente, tal como os do Najd e da Arabia Central, dos quais os arabes tanto se orgulham ha uma dupla alegoria. A passagem nao se refere apenas a cor e a rapida sucessao de chispas, mas a vaidade do orgulho terreno, como se dissesse Vossos camelos amarelos, dos quais tendes tanto orgulho nesta vida, nao sao mais do que chispas, voando para longe, que vos atormentarao no outro mundo.

1811. Podemos supor que isto foi dirigido, primeiramente, aos coraixitas, que conspiravam contra o Profeta. Podeis usar toda a vossa sabedoria e a dos vossos ancestrais, mas nao sereis capazes de derrotar Deus ou os Seus planos.

1812. Isto, em contraste com a tripla sombra de fumaca e pecado, para os pecadores, que nem lhes da frescor, nem os protege do fogo. Em linguagem mistica, as sombras e as fontes do Paraiso sao interpretadas alegoricamente.

1813. Comei e, certamente, o simbolo de se ter as boas coisas da vida, neste mundo. Talvez elas nos sejam dadas somente como prova. Porque as mentes e os desejos correm para as coisas erroneas; as oportunidades para o erro sao multiplas, ja que o impeto para o bem ou para o mal aumenta progressivamente. E-lhes dito que se arrependam e se emendem. Se nao o fizerem, serao alvo de compaixao, mesmo pelas coisas boas desta vida, pois terao um pessimo fim, na proxima vida.

1814. A grande noticia. Nesse caso, refere-se ao Alcorao, ou a Mensagem da Revelacao, ou a Mensagem do Profeta.

1815. A extensao espacosa da terra e um dos dez portentos de Deus, enumerados ate ao versiculo 16 o grande panorama da nossa natureza exterior (versiculos 6-7); a criacao dos humanos em casais, com a sucessao do descanso e do trabalho, adaptando-se a alternancia da noite e do dia (versiculos 8-11); o firmamento, em cima, com as suas esplendidas luzes (versiculos 12-13); e as nuvens e a chuva, e abundantes colheitas, que mantem o ceu, a terra e os homens juntos (versiculos 14-16). Estas coisas apontam para Deus, e a Mensagem de Deus aponta para a vida futura.

1816. As trevas da noite sao como um manto. Assim como o manto nos protege da exposicao ao frio ou ao calor, tambem este manto nos proporciona um alivio espiritual dos golpes do mundo material e das atividades estafantes dos nossos proprios esforcos interiores. O descanso pelo sono (versiculo 9) e suplementado pelo manto da noite, com o qual Deus nos proveu.

1817. Note-se como a evidencia de Deus e da Sua beneficencia e disposta em quatro grupos (1) olhai para a natureza externa, na terra, em torno de vos, (versiculos 6-7); (2) a vossa propria natureza, fisica, mental e espiritual (versiculos 8-11); (3) os ceus estrelados e a gloria do sol (versiculos 12-13); (4) a interdependencia da terra, do ar, do ceu, do ciclo da agua, das nuvens, da chuva, dos cereais e dos jardins, todos servindo, de maneira diversificada, para avantajar todo o plano do mundo, quando nos afeta.

1818. Um sinal de que a presente ordem de coisas cessara de existir e um mundo novo aparecera. Tal figura se aplica aos ceus, neste versiculo, e a terra, no versiculo seguinte. O misterio do que ha alem dos ceus desvanecer-se-a atraves das portas, que entao serao abertas. As solidas montanhas, como supomos que sejam, dispersar-se-ao como uma miragem irreal.

1819. O inferno, a personificacao do mal, esta a espreita, como numa emboscada, para todos. Devemos ficar vigilantes. Quanto aos transgressores, aqueles que de espontanea vontade se rebelarem contra Deus, o inferno sera um destino definitivo, do qual nao havera volta, exceto, talvez, depois de eternidades, isto e, dependendo da Vontade de Deus.

1820. Nao foram acoes isoladas, mas um continuo decurso de acoes maleficas; eles repudiaram as responsabilidades morais e espirituais das suas vidas; e impunemente trataram a Verdade por falsos nomes e descarneceram os Designios de Deus, os quais lhes foram outorgados para a sua instrucao. Estas nao foram meras impressoes; foram fatos solidos, preservados em tabuas, para que cada feito pudesse ter o seu devido peso, no ajuste de contas.

1821. A suprema realizacao, ou a satisfacao dos anseios do coracao, descrito no versiculo anterior, e agora descrito em tres simbolos (versiculos 32-34) e, vantajosamente explicado por meio de dois topicos negativistas (versiculo 35). O primeiro simbolo e o Pomar confinado, e o simbolo tomado para a fruta as Uvas. O Pomar, em seus varios aspectos, e o mais freqüente simbolo da Bencao.

1822. O segundo simbolo constitui-se das Companheiras da Mesma Idade, Donzelas ou Virgens, os simbolos da pureza, da graca, da inocencia, da verdade e da simpatia.

1823. A explicacao dos dois simbolos e feita de forma extraordinariamente clara, pelas duas negacoes (1) nao havera conversas futeis, associadas a este plano, quanto a Jardins prazerosos, a Companhia de idade igual, ou as generosas Tacas transbordantes, nas Assembleias; (2) ali nao havera Inverdades, Falsidade, Insinceridade ou Fraudulencia. Tudo estara num plano de absoluta Verdade e Realidade.

1824. O Espirito, que alguns consideram tratar-se do Anjo Gabriel, uma vez que ele esta encarregado de transmitir as Mensagens aos mensageiros humanos. Contudo, e melhor tomarmos a expressao num sentido mais amplo, ou seja, as almas dos homens, coletivamente, ou a medida que ascenderem ao Banco do Julgamento de Deus.

1825. A tarefa de um tradutor, em tais passagens, e extremamente dificil. Ele tem de se haver como simbolos de um dominio que esta alem da ordem normal da experiencia expressada com linguagem elitica, e tem de transforma-los em outro idioma, com palavras de precisao, inteligiveis para os leitores. E-lhes portanto, necessario, colocar parte da traducao em forma de comentario.

A evidencia de cinco individualidades e aqui invocada nos versiculos 1 a 5, para que se chegue a uma conclusao no versiculo 6 e nos seguintes. Ou, se considerarmos os versiculos 3 a 5 como tres estagios da mesma individualidade, havera tres individualidades a serem consideradas em cinco estagios. Quais sao elas

Ha muita diferenca de opiniao, entre os exegetas, quanto as cinco individualidades ou entidades, mencionadas nestes versiculos. Seguimos a opiniao geral, em nossa interpretacao, segundo a qual os anjos sao agentes que, em seu trato com a humanidade, mostram claramente a justica, o Poder e a Misericordia de Deus, que mais uma vez lembram o Julgamento vindouro como uma certeza da qual ninguem se podera safar. O primeiro topico a que se refere este versiculo e aquele em que as almas dos iniquos estarao relutantes em partir, com os seus corpos materiais, na hora da morte, sendo que as suas vontades em nada contarao; suas almas serao arrojadas em outro mundo. Quem, entao, negara a Ressurreicao e o Julgamento

1826. o segundo topico consiste de um contraste ao contrario das almas dos iniquos, as dos abencoados serao atraidas, gentilmente, para as suas novas vidas. Elas estarao prontas para isso. Em verdade, a morte, para elas, constituir-se-a num alivio das truculentas injuncoes, impostas pelos sentidos corporeos. Para estas, a aproximacao do Julgamento sera bem-vinda.

1827. Em que consistia o Grande Sinal Consistia no fato de Moises haver sido enviado ao Farao e de ter subseqüentemente convertido os mistificadores e os egipcios mais esclarecidos ao verdadeiro Deus, embora o Farao e os seus chefes tenham resistido, pagando depois pelos seus pecados.

1828. O misterio dos ceus, com as suas incontaveis estrelas, com os planetas que obedecem as leis da cinetica, com o sol e a lua a exercerem influencia na temperatura e nos climas da terra, a milhares ou milhoes de quilometros, ilustram a ordem e a perfeicao que Deus dispensou a Sua Criacao. Podera entao eximir-se o homem da responsabilidade pelos seus atos, dotado como e, de vontade, ou negar o Dia do Comparecimento, que tambem sera o Dia do Julgamento

1829. Os ribeiroes subterraneos e os pocos com agua, bem como os rios e as geleiras dos polos, existem devido aos diferentes niveis das terras altas e nao das baixas. Tais reservas espalham igualmente a umidade, de maneira propicia, e proporcionam o aparecimento de cereais, de frutas e de vegetais, para o homem, e de pastagens e de forragem, para os animais dos campos.

1830. As montanhas constituem os principais reservatorios de coleta e distribuicao gradativa de agua, a base primordial da vida do homem e dos animais.

1831. Nao ha termo de comparacao entre o tempo, em nosso atual estado, e a ausencia de tempo, no novo estado do mundo espiritual, no qual o Julgamento Final tera lugar. Nem a sua duracao sera estabelecida, exceto pela Vontade de Deus, Todo-Poderoso, Senhor Supremo da Sapiencia, da Justica e da Benevolencia.

1832. A admoestacao somente e efetiva para aqueles que creem em Deus e no Acerto Final de Contas. Tais pessoas estao sempre prestes a voltar a Deus em arrependimento, e e para guia e auxiliar tais pessoas que os profetas sao enviados.

1833. Em uma ocasiao o Profeta estava profunda e ardentemente atarefado, a tentar explicar o Alcorao Sagrado a um dos lideres pagaos coraixitas, quando foi interrompido por um cego (Abdullah Ibn Ummi-i-Maktum), que era tao pobre que ninguem lhe prestava atencao. Ele queria aprender o Alcorao. Naturalmente, o Profeta nao gostava de interrupcoes e mostrou impaciencia. Talvez os sentimentos do pobre homem ficasse feridos. Porem aquele, cujo coracao meigo sempre fora compreensivo, em relacao aos pobres e aflitos, obteve nova Luz do Alto e, sem a minima hesitacao, tornou publica esta revelacao quer forma parte da sagrada escritura do Islam, segundo e descrito nos versiculos 13 a 16. Depois disso, o Profeta sempre considerou os humanos, nas mais altas honrarias. A licao demonstra que nem a dignidade espiritual, nem o prospecto da diretriz espiritual efetiva devem ser medidos pela posicao que o homem ocupa nesta vida. Os pobres, os cegos, os coxos, os mutilados podem ser mais susceptiveis, quanto ao ensinamento da Palavra de Deus do que aqueles aparentemente bem dotados, mas apegados a arrogancia e ao egocentrismo.

1834. Pode ser que um pobre cego, em virtude da sua vontade de aprender, esteja mais afeito a crescer em desenvolvimento espiritual, ou a aproveitar qualquer licao que lhe seja ensinada, mesmo de repreensao, do que um lider proeminente e egocentrico. De fato, assim foi, porque o cego tornou-se um verdadeiro e sincero muculmano e veio a ser governador de Madina.

1835. Este devia ser um lider pagao coraixita, que o Profeta estava ansioso por trazer para as suas lides, para que o trabalho de pregacao da Mensagem de Deus pudesse ser facilitado. Porem, tal Mensagem surte mais efeito entre gente simples e humilde, pobre e desprezada, e os poderosos, nesta terra, somente se dao conta quanto a torrente se precipita, com irresistivel forca.

1836. Na epoca em que esta surata foi revelada, quem sabe, existiam somente cerca de 42 ou 45 suratas, nas maos dos muculmanos. Todavia, constituiam-se numa suficiente colecao de Revelacoes de alto valor espiritual, a qual a descricao, aqui dada, podera ser aplicada. Tal colecao foi considerada como da mais alta honorabilidade; seu lugar, no coracao dos muculmanos, foi mais exaltado do que qualquer outra coisa; como Palavra de Deus, ela era pura e sagrada; e aqueles que a transcreveram eram homens honrados, justos e piedosos. A lenda de que as primeiras suratas nao foram anotadas na sua totalidade, e preservadas em livros, e pura invencao. As revisoes, feitas mais tarde, no tempo do primeiro e do terceiro califas foram meramente para preservar a pureza e para salvaguardar os arranjos do texto, no tempo em que a expansao do Islam, entre as pessoas de fala nao-arabe, tornava tais precaucoes necessarias.

1837. Apos uma referencia a historia intima do homem, ha agora uma nova referencia a um determinado item em sua vida cotidiana externa seu alimento. E mostrado como as forcas dos ceus e da terra sao unificadas, pela Ordem de Deus, para servirem ao homem e aos seus dependentes, para o vosso uso e o de vosso gado (versiculo 32 desta). Se este e o caso, com apenas um item, o alimento, quao mais compreensivel se torna a beneficencia de Deus, quando todas as necessidades do homem sao consideradas!

1838. A agua provem das nuvens em copiosa abundancia; a terra e arada, o solo e fragmentado, produzindo uma abundante colheita de cereais (graos), frutas em caramanchao (uvas) e vegetais nutritivos (verduras e legumes), bem como frutos, que podem ser conservados por um longo periodo, prestando-se a variados usos, como azeitonas e tamaras.

1839. Tudo na terra foi, pela generosa providencia de Deus, disposto para prover o homem segundo o seu uso de conveniencia, bem como a vida inferior que depende dele. A mediacao entre a providencia de Deus e o virtual uso de outras dadivas divinas e a propria inteligencia e iniciativa do homem, que tambem sao dadivas de Deus.

1840. O po, nos rostos dos pecadores, contrastara com o brilho resplandecente nos rostos virtuosos; a lugubridade, nos rostos daqueles contrastara com risos e regozijos, nos rostos destes. Mas o po sugere ainda que, sendo dos que rejeitam Deus, seus rostos e olhos e faculdades estao mergulhados nas trevas, e a lugubridade sugere que, por praticar a iniqüidade, nao tem direito a pureza alguma ou a porcoes da Luz. Outro contraste pode, possivelmente, ser deduzido os humildes e os de baixas condicoes de vida podem estar no po, neste plano, e os pecadores, arrogantes, a luz do sol; mas os papeis reverter-se-ao, no Dia do Julgamento.

1841. Os versiculos de 1 a 13 constituem-se de clausulas temporais, sendo que a clausula substantiva comeca no versiculo 14. Tempo vira em que os processos da natureza, como os conhecemos, deixarao de funcionar, e as almas so entao terao, por conviccoes proprias, conhecimento dos resultados das suas acoes. Com referencia a alma individual, sua ressurreicao e suas supremas crises, todo o mundo dos sentidos, e a mesmo da imaginacao e da razao, desvanecer-se-a, e todo o seu rol espiritual sera exposto, perante ela. As clausulas temporais sao em numero de 12, divididas em dois grupos de seis. As primeiras seis dizem respeito a vida exterior e material do homem; as ultimas seis, a sua vida interior e espiritual. Estudemo-las uma a uma. Os fatores mais importantes, que nos afetam no mundo exterior e material, sao a luz, o calor o talvez a energia eletrica e magnetica do sol. O sol e a fonte de toda a luz, de todo o calor e de toda a energia, e com certeza a fonte de toda a sustentacao da vida material que conhecemos. Ele e o fator mais importante da vida e, no entanto, e o mais remoto dos corpos, em nosso sistema solar. O sol, como o centro do nosso sistema solar, tambem se apresenta como um simbolo da presente ordem das coisas. As forcas fisicas, definidas nas Leis da Materia e da Gravidade de Newton, chegarao ao fim, com o desaparecimento do sol.

1842. Na literatura ocidental, especialmente em alegorias religiosas, ha comumente mais de um significa, compreendo outros. Estes devem ser entendidos, se os leitores desejam um completo sentido da passagem. E esta especialidade cabe somente ao Alcorao. O significado paralelo considera seis fatos materiais (versiculos 1 a 6) como alegoricos (1) o sol e o centro do sistema solar; assim tambem o nosso ser interior e o centro das nossas intencoes e dos desejos comuns; a luz desse ser inferior devera ser empanada, para que de lugar a luz da Realidade; (2) a luz menos intensa, a das estrelas, e o nosso saber humano comum; ela devera ser retirada, antes de readquirirmos visao espiritual; (3) as nossas ambicoes terrenas sao representadas pelas montanhas, as quais deverao, similarmente, desaparecer; (4) a cupidez e a usura sao as camelas, prestes a dar cria, que deverao ser deixadas de lado; (5) as nossas paixoes sao representadas pelos animais selvagens, que deverao ser domados; (6) os oceanos da graca divina deverao transbordar e cobrir todo o nosso ser. Tudo isto devera acontecer em qualquer tempo, mesmo a um individuo, nesta vida, quando a Gloria de Deus se derramar sobre ele.

1843. Ver a 53 Surata, versiculos 1-18 e notas.

1844. Kaukab, aqui, tem mais o significado de um planeta fixo numa constelacao; e o oposto de uma ordem fixa e definida e dispersada, o verbo aqui usado. Como de fato, por toda esta passagem, a ideia dominante e a de perturbacao da ordem e da simetria. A metafora, por tras da dispersao das constelacoes, e que na presente ordem das coisas, nos vemos muitos ajustes conjuntamente associados, como, por exemplo, linhagem com honra, riqueza com conforto, etc.. No novo Mundo Espiritual, estas coisas parecerao ser meramente fortuitas.

1845. Comparar com o versiculo 6 da 81 Surata, Quando os mares transbordarem. Aqui Quando os oceanos forem despejados, expressa o fim da presente ordem das coisas, que pode ser de duas maneiras, se interpretado literalmente (1) a barreira, que conserva dentro dos seus respectivos limites os varios fluxos, de agua salgada e doce, sera retirada; (2) o oceano avassalara todo o globo. Em sentido figurado, os diferentes mananciais de conhecimento, grande e pequeno, serao nivelados; porque somente um conhecimento, a Luz Divina, dominara o campo.

1846. O que fez e o que deixou de fazer talvez signifique os feitos realizados e os omitidos desta vida. Ou, ainda, as palavras arabes poderao ser traduzidas por o que fez e o que deixou de fazer; isto e, as possibilidades espirituais, que ele diligenciou para a sua outra vida, e as coisas materiais, das quais ele se ufanou nesta vida, mas das quais teria de abrir mao. Ou, por outra, as coisas que ele considerou como de primeiro plano e as que considerou de segundo, talvez troquem de lugar, no mundo novo da Realidade. Os primeiros serao os ultimos e os ultimos serao os primeiros.

1847. Por forma, aqui, compreendemos o formato geral das coisas, nas quais qualquer personalidade dada e colocada, incluindo o seu ambiente material e social, os seus dotes mentais e espirituais, e tudo o que se junta para se formar a sua vida exterior e interior. A Graca de Deus e revelada em todas essas coisas, porque a Sua Vontade e formada com perfeito conhecimento, com perfeita sapiencia.

1848. A palavra fraudadores deve, aqui, ser tomada com sentido amplo e geral. Ela compreende aqueles que proporcionam medidas e pesos a menos, mas abrange muito mais do que isso. Os dois versiculos seguintes deixam claro que o que e condenavel e o espirito de injustica, ou seja, dar pouco e pedir muitissimo. Isto pode ser verificado nas transacoes comerciais, em que uma pessoa exige padroes mais altos em seu favor do que em favor de outras pessoas. Em questoes domesticas ou sociais, um individuo ou grupo exige honra, respeito e ajuda, que nao e capaz de dispensar aos outros, em circunstancias similares. Isso e pior do que o egoismo unilateral, porquanto se trata de injustica em dose dupla. Todavia, pior do que tudo e quando se trata de religiao ou da vida espiritual; como uma pessoa pediria pela misericordia e pelo amor de Deus, quando ela propria se furta a dispensa-los aos seus semelhantes

1849. As sancoes legais e sociais contra a fraude dependem, para a sua eficacia, do fator flagrante. As sancoes morais e religiosas sao de especies diferentes. Desejarieis degradar a vossa propria natureza Nao levais em consideracao que havera o Dia o Acerto de Contas, perante um Juiz, Que de tudo sabe, pois e o Ressalvador de todos os interesses, Senhor e Velador do Universo

1850. Esta e uma palavra proveniente da mesma raiz Sijn, prisao. Ela rima e contrasta com Il’lilin, no versiculo 18 desta surata, mais adiante. Portanto, ela e compreendida pelos exegetas como um local, uma prisao ou uma masmorra, em que os iniquos serao confinados, estando pendente a sua apresentacao perante o Trono do Julgamento. A mencao do Registro Escrito, no versiculo 9 desta surata, talvez evidencie que Sijjin seja o nome do Registro dos Feitos Denegridos, embora esse versiculo seja elitico e talvez apenas descreva o local, pelo sentido do seu conteudo.

1851. Se considerarmos Sijjin como sendo o proprio Registro, e nao o local em que ele e guardado, o proprio Registro sera uma especie de prisao, para aqueles que fazem o mal. Es esta escrito, por extenso ninguem, que estiver ali, se ocultara, e para cada entrada havera um completo Registro, a fim de que nao haja escapatoria para o pecador. Certamente, nao devemos toma-lo como um registro material, feito de papel ou de pergaminho, escrito com pena e tinta. Toda a descricao e metaforica quando ao inescapavel registro que o pecado cria; cada detalhe, cada intencao, cada maneirismo, cada circunstancia, etc., contribui para a deterioracao do pecador.

1852. Il’lilin e o caso obliquo da forma subjetiva il liun, que aparece no versiculo seguinte. Contrasta com Sijjin, que aparece no versiculo 7, desta surata. Literalmente, significa Planos Elevados. Aplicando o paralelismo racional, o que fizemos quanto a Sijjin, poderemos interpretar a palavra como o local onde e guardado o Registro dos Virtuosos.

1853. Tasnim, literalmente, indica altura, plenitude, opulencia. Aqui e o nome de uma Fonte celestial, que fornece uma bebida superior ao nectar. Esta sera ingerida por aqueles que estiverem proximos a Deus, os mais elevados em dignidade espiritual; todavia, uma amostra dela sera dada a todos, de acordo com as suas capacidades espirituais.

1854. Nos talvez pensemos que os ceus que vemos, muito acima das nossa cabecas, altos e indevassaveis, aparentemente vastos e ilimitados, eternos e intemporais, nao sejam materia criada. Mas sao. E assim permanecerao tanto tempo quanto quiser Deus, nem um segundo mais. Tao logo e Seu Comando apontar para a sua dissolucao, eles obedecerao e desaparecerao, e todos os seus misterios serao esvaziados. E isso deve necessariamente ser assim, porquanto a sua propria natureza, como seres criados, exige que eles se curvem ante a Voz do seu Criador, mesmo ao preco da sua propria extincao.

1855. A Terra e um globo, encerrando o seu bojo muitos segredos e misterios, ouro e diamantes em suas minas calor e forcas magneticas, em suas entranhas, bem como corpos de incontaveis geracoes de homens, enterradas em seu solo. Com a sua erupcao, todas essas coisas serao lancadas para fora; ela perdera a sua forma e deixara de existir.

Um significado mais mistico encontra-se alem do sentido comum da extincao dos ceus e da terra, como os ventos. As nossas ideias, quanto a eles, os seus conteudos subjetivos, com relacao a nos mesmos, perderao tambem todo o proposito e consistencia e desaparecerao, perante a veracidade eterna.

1856. a astronomica lua cheia, as nossas vistas, nao dura senao um momento. No momento e que a lua esta cheia ela comeca a declinar, e no momento em que ela esta em seu desfalecimento interlunar, ela novamente inicia a sua carreira para tornar-se uma lua nova. Assim e a vida do homem, aqui embaixo; nao e fixa ou permanente, tanto nas suas fases materiais, ou, o que e ainda mais estarrecedor, em suas fases mais sutis, intelectual, emocional e espiritual.

1857. O homem viaja e ascende de plano em plano. A vida espiritual do homem podera, similarmente, ser comparada a uma ascensao de um ceu para o outro.

1858. Eis aqui uma invocacao, dos tres simbolos dos versiculos 1-3, sendo que a proposicao substantiva encontra-se encerrada nos versiculos 4-8, constituindo-se duma denuncia dos perseguidores corruptos dos devotos de Deus, perseguidores estes que queimavam os virtuosos, tao-somente por causa da sua Fe. Os tres simbolos sao (1) o ceu glorioso, com um amplissimo acumulo de constelacoes, designando os doze signos do Zodiaco; (2) o Dia do Julgamento, em que todo o mal sera punido; (3) certas pessoas que testemunharao, e certas pessoas ou circunstancias que serao objetos dos testemunhos.

1859. O significado literal e claro, mas a sua aplicacao metaforica tem sido explicada numa consideravel variedade de maneiras por diferentes exegetas. As palavras sao claramente compreensivas e deveriam, achamos, ser entendias em conexao com o Julgamento. Entao, as testemunhas seriam o Profeta, o Proprio Deus; os anjos registradores; os mal utilizados membros do proprio pecador; o seu registro de acoes; o proprio pecador. Assunto do testemunho podera ser a acao ou o crime, ou o pecador contra quem o testemunho clama. A invocacao destas contingencias significa que o pecador nao podera possivelmente escapar as conseqüencias de seu crime. Ele devera arrepender-se, procurar a Misericordia de Deus, e emendar-se na vida.

1860. Quem eram os executantes do fosso do fogo, no qual eram queimados as pessoas por causa da sua fe As palavras estao generalizadas, e nao precisaremos procurar por nomes em particular, a nao ser para efeito de ilustracao. Na historia antiga e na Europa Medieval, muitas vidas foram sacrificadas na fogueira, porquanto as vitimas nao se conformavam com a religiao estabelecida. Na tradicao arabe, encontramos a historia de Zu-Nuwas, o ultimo rei himiarita, do Iemen, judeu por religiao, que perseguia os cristaos de Najran, sendo constatado que queimou muitos deles na fogueira. Parece que ele viveu na ultima metade do sexto seculo cristao, fazendo parte da geracao imediatamente precedente ao nascimento do Profeta, no ano 570 d.C.

1860-a. Inscrito em uma Tabua Preservada, isto e, a Mensagem de Deus nao e efemera, e eterna. A Tabua e preservada, ou resguardada contra a corrupcao (ver a 15 Surata, versiculo 9), porque Mensagem de Deus devera durar para sempre. Tal Mensagem constitui a base do Livro(ver a 3 Surata, versiculo 7 e respectiva nota).

1861. A invocacao, aqui, constitui-se de um singelo e mistico simbolo, a saber, o ceu, com o seu visitante noturno, sendo que a proposicao substantiva se encontra no versiculo 4 Cada alma tem sobre si um guardiao angelical. Na surata anterior, constatamos a perseguicao aos partidarios da Causa de Deus, e ficamos cientes de como Deus os protegeu. Aqui, e apresentado o mesmo tema, mas sob outro aspecto. Na escuridao dos ceus aparece mais brilhantemente a luz da mais brilhante estrela. Assim, na noite da escuridao espiritual — quer por ignorancia, quer por desespero — brilha a gloriosa estrela da Revelacao Divina. Pelo mesmo indicio, o homem afeito a Fe e a Verdade, nada tera a temer. Deus protege os Seus.

A Estrela Fulgurante e compreendida como sendo a Estrela d’Alva, por uns, e o planeta Saturno, por outros, e, ainda Sirio ou uma estrela cadente. Achamos que o melhor sera toma-la como estrela, no sentido coletivo ou generico, porquanto as estrelas brilham todas as noites do ano, e brilhos fulgurantes sao mais destacaveis, nas noites mais escuras.

1862. O semen do homem constitui a quinta-essencia do seu corpo. Portanto, diz-se, metaforicamente, que ele provem da sua virilha, ou seja, de entre a bacia e as costelas, emanando da conjuncao das regioes sexuais do homem e da mulher. A sua espinha dorsal e a fonte e o simbolo do seu vigor e da sua personalidade. Na medula espinhal e no cerebro encontra-se a energia diretora do sistema nervoso centra, sendo que e esta que dirige toda a acao, quer organica, quer psiquica. A espinhal corre paralela a medula ossea no cerebro.

1863. O Criador, que pode combinar as forcas da acao muscular, fisica ou psiquica, na criacao do homem, como foi explicado na ultima nota, podera, com certeza, dar-lhe uma nova vida, depois da morte fisica aqui, e restaurar-lhe a personalidade, no mundo novo que se lhe abrira no futuro.

1864. Nesse mundo novo, todas as nossa acoes, intencoes, imaginacoes, todos os nossos pensamentos, enfim, nesta vida, embora secretos, serao expostos como um livro aberto, e julgados segundo os padroes da absoluta Verdade, e nao segundo falsos padroes de costumes, de preconceitos, ou de parcialidades. Nesse severo julgamento, quaisquer vantagens fortuitas desta vida, sejam quais forem, nao terao forca ou valia, nao podendo ajudar de modo algum.

1865. A palavra Senhor, por si so, e inadequada para representar Rabb, aqui, empregada. Porque ela implica adoracao, resguardo do mal, custodio, e garantia de todos os meios e de todos as oportunidades de desenvolvimento.

1866. O caminho a trilhar, no Islam, e simples e facil. Ele nao depende de misterios obscuros ou de auto-flagelo, mas de uma conduta virtuosa, humanitaria e concorde com as leis da natureza humana, implantadas por Deus. Pelo contrario, a perfeicao espiritual e mais dificil de conseguir, posto que ela implica em uma completa rendicao, da nossa parte, em todos os nossos relacionamentos, pensamentos e desejos; contudo, depois desta rendicao, a Graca Divina tornara o nosso caminho facil.

1867. Esta frase nao e tao rigida quanto a frase biblica nao lanceis aos porcos as vossas perolas(Mateus, 76). Os casos em que a admoestacao de fato surte proveito espiritual e aqueles em que ela nao surte, sao mencionados mais adiante, nos versiculos 10 e 13, respectivamente. A Mensagem de Deus devera ser proclamada a todos. Todavia, admoestacoes especiais e pessoais sao tambem dirigidas aqueles que se devotam a Mensagem, e em cujos coracoes ha o temor a Deus; no caso daqueles que fogem dela e a desvirtuam, tal admoestacao especial e pessoal mostra-se inutil. Sao aqueles desafortunados, que preparam a sua propria ruina.

1868. Nenhum Livro de Abraao chegou ate nos. No entanto, o Velho Testamento reconhece que Abraao foi um profeta (Gen. 207). Ha um livro, em grego, traduzido por G. H. Box, intitulado Testament of Abraham (Testamento de Abraao) (publicado pela Society for the Promotion of Christian Knowledge (Sociedade para a Promocao de Conhecimentos Cristaos — Londres, 1927). Parece ser uma traducao grega do original hebraico. O texto grego foi, provavelmente, escrito no segundo seculo do cristianismo, no Egito; mas, na sua forma presente, presume-se que remonte apenas ao seculo 9 ou 10. Ele foi popular, entre os cristaos. Talvez o Midrash judaico tambem se refira a um Testamento de Abraao.

1869. A revelacao original de Moises, da qual o presente Pentateuco constitui uma recensao remanescente.

1870. Ghaxiya aquela coisa ou evento que ofusca ou esmaga, e que abrange tudo, fazendo com que as pessoas percam a razao.

1871. O significado da raiz da palavra arabe (Dhari) novamente implica a ideia de humilhacao.

1872. A segunda coisa que deverao considerar e a nobre abobada azul, acima deles, o sol e a lua, as estrelas e os planetas, e outros corpos celestiais.

1873. Por dez noites entende-se, costumeiramente, as primeiras dez noites da epoca da Peregrinacao (Dul Hijja). Desde os tempos mais remotos, Makka sempre foi o centro da peregrinacao arabe. A historia de Abraao esta intimamente ligada a ela. Nos tempos da idolatria, foram introduzidas varias supersticoes, que o Islam dissipou. Este purificou, ainda, os rituais e as cerimonias, imprimindo-lhes um novo significado. Os dez dias, especialmente devotados a peregrinacao, introduzem uma formidavel contraste, na vida, tanto de Makka, como na dos peregrinos. Makka, sendo uma cidade um tanto pacata, torna-se, entao fervilhante, com milhares de peregrinos de todas as partes do mundo. Estes despem-se das vestes usuais, de todas as especies de vestes, e colocam uma veste simples e comum (Ihram); eles suspendem toda a sorte de lutas e altercacoes; abstem-se de toda a especie de luxuria e epicurismo; tomam toda a vida por sagrada, nao importando quao humilde ela seja, exceto na maneira de conduzirem o simbolico e cuidadosamente regulamentado sacrificio; e passam as suas noites em oracao e meditacao.

1874. O par e o impar seguem-se mutuamente, em sucessoes regulares; cada um e independente, e nenhum e auto-suficiente. Em ultima analise, todos os numeros pares fazem parelha com os impares. E todas as coisas existem aos pares. No mundo animal, os casais consistem de dois individuos, sendo que um constitui o complemento do outro. Tanto as coisas abstratas como as concretas sao, freqüentemente, compreendidas, em contraste com os seus opostos.

1875. Iram parece ter sido a antiga capital de Ad, na Arabia Meridional. Ela se ufanava da sua elevada arquitetura (elevados pilares). Alguns exegetas entenderam que Iram e o nome de um heroi eponimico de Ad, em cujo caso a linha seguinte, de pilares elevados, deveria ser traduzida por de estatura elevada. O povo de Ad era um povo de pessoas altas.

1876. Ha um certo trato de territorio da Arabia Meridional que foi, outrora, muito prospero (Arabia Felix), em cujas ruinas encontraram-se inumeras inscricoes. Ele tem sempre sido objeto de grande interesse por parte dos arabes.

1877. A civilizacao do povo de Samud mostra tracos de influencia egipcia, siria (e mais tarde) greco-romana. Ela erigiu magnificos templos, catacumbas e edificacoes feitas na rocha. O culto ao idolo Lat floresceu ali.

1878. A heranca pode ser malbaratada de duas maneiras (1) os guardioes e os fiduciarios das herancas dos menores e das mulheres, ou as pessoas impossibilitadas de cuidar dos seus proprios interesses, deverao preencher a confianca neles depositada, com desvelo ainda maior do que o que devotariam aos seus proprios interesses; (2) as pessoas, que herdam bens, em seus proprios direitos, devem lembrar-se de que, nesse caso, tambem, essa e uma responsabilidade sagrada.

1879. Hillun habitante, homem com direitos lidimos, homem livre das obrigacoes que atingiriam um forasteiro, homem liberto, num sentido mais amplo do que o tecnico, ao qual a palavra esta restrita em usancas hodiemas. O Profeta deveria ter sido honrado, em sua cidade natal; outrossim, ele foi realmente perseguido. Ele deveria ter sido amado, como um pai ama um filho; outrossim, a sua cabeca estava a premio, e aqueles que nele acreditavam viviam sob constante interdicao. Todavia, o tempo iria mostrar que ele adentraria triunfante a sua cidade natal, depois de ter tornado Madina uma cidade sagrada, por causa da sua vida e do seu trabalho.

1880. Comparar com O homem nasce para o trabalho, e a ave para voar (Jo 57). Todos os seus dias estao cheios de dores e de amarguras (Eclesiasticos 223). A vida do homem e repleta de sofrimento e humilhacao; o nosso texto, contudo, possui um significado diferente o homem nasce para labutar e porfiar; e se ele sofrer, sera devido a austeridade reinante. Devera exercitar a paciencia, porquanto Deus lhe amenizara o caminho. Por outro lado, ninguem devera vangloriar-se dos seus bens terrenos ou da sua prosperidade terrena.

1881. O homem que nao tem senso de responsabilidade e pensa que pode fazer o que lhe apraz, nesta vida, esquece-se dos seus deveres para com Deus. Ele se ufana da sua riqueza e a malbarata, julgando que podera, desse modo, comprar o apoio do mundo. Por uns tempos talvez o possa. Porem, acontecera um rude despertar, porquanto as suas esperancas estao baseadas em hipoteses pouco substanciais. Ou se ele gastar o seu patrimonio, satisfazendo o seu amor a boa vida, ele estara debilitando e se colocando numa cilada, que o destruira.

1882. O caminho dificil da virtude e definido como o caminho da caridade e do amor desinteressados, sendo apresentadas tres instancias especificas para satisfazer o nosso entendimento (1) libertar o cativo; (2) alimentar o orfao; (3) alimentar um indigente necessitado. Quanto ao cativo, devemos entender nao somente a referencia ao cativo legalizado, que felizmente encontra-se extinto em todas as terras civilizadas, mas a muitas outras especies de cativeiro, as quais floresce, especialmente, em sociedades modernas. Ha cativeiros politicos, cativeiros industriais e cativeiros sociais. Ha tambem o cativeiro das convencoes, da ignorancia e da supersticao. Ha ainda o cativeiro da riqueza, o das paixoes e o do poder. O benevolente tenta libertar homens e mulheres de todas as especies de cativeiro, nao raro com grande perigo para si proprio. Todavia, ele comeca, primeiramente, por libertar-se a si mesmo.

1883. Seis tipos de fenomenos da portentosa obra de Deus na natureza sao tomados, em tres pares, como simbolo ou evidencia da providencia de Deus, bem como os contrastes da Sua sublime criacao que, contudo, conduzem a harmonia cosmica (versiculo 1). Entao (versiculos 7-8) a alma do homem, com regularidade e proporcao internas, em suas capacidades e faculdades proporcionadas por Deus, e posta em pauta, como tendo sido dotada do poder de discriminacao entre o bem e o mal.

1884. O primeiro par seguinte do glorioso sol, a fonte da nossa luz e da nossa vida material, e da lua que o segue, subordinada a ele, na tarefa de iluminar o nosso mundo.

1885. O par seguinte consiste, nao de luminarias, mas de condicoes, de periodos de tempo, ou seja, o dia e a noite. Aquele revela a gloria do sol e esta o esconde da nossa visao.

1886. O par seguinte consiste do deslumbrante e altissimo firmamento, e da terra, debaixo dos nossos pes, dilatando-se e ampliando os nossos horizontes. O ceu nos da a chuva e a terra nos da o alimento.

1887. A evidencia de tres coisas e invocada, a saber a noite, o dia e o misterio do sexo, sendo que a conclusao e manifestada no versiculo 4, onde se le que as metas dos homens diferem umas das outras. Similarmente, no entanto, ha contrastes, na propria natureza. Que contraste poderia ser maior do que aquele existente entre a noite e o dia Quando a noite estende o seu manto, a luz do sol fica escondida, mas nao perdida. O sol ali esta, em seu lugar, e reaparecera, no seu devido tempo. Comparar com a 91 Surata, versiculos 3-4. O homem que almeja diversas metas talvez as encontre, devido a sua posicao. A luz de Deus e, para ele, obscurecida, mas ele deve esforcar-se tenazmente, no sentido de se colocar num posicao que a alcance em toda a sua plenitude.

1888. O misterio do sexo ocorre em todas as formas de vida. Ha uma atracao irresistivel entre os opostos; cada um realiza as suas proprias funcoes, possuindo caracteristicas especiais, primarias e secundarias, dentro de esferas limitadas, e ainda assim ambos tem caracteristicas comuns em muitas outras esferas. Cada um e indispensavel ao outro. O amor, no sentido mais nobre, e o paradigma da devocao celestial e o mais alto grau de benevolencia; no seu sentido degradante, ele conduz aos pecados mais chaos e aos piores crimes. Aqui, entao, e necessario um esforco, no sentido de se alcancar o mais alto grau de benevolencia.

1889. Deus, em Sua infinita misericordia, proveu substancial orientacao para as Suas criaturas. Para toda a Sua criacao ha marcos, indicativos do caminho certo. Para o homem Ele concedeu os cinco sentidos da percepcao, juntamente com as faculdades mentais e espirituais, a fim de que estas se coordenem com as suas percepcoes fisicas e o conduzam cada vez mais para o alto, em pensamento e em sentimento. Ademais, Ele enviou homens inspirados, para a orientacao e para os ensinamentos mais vantajosos.

1890. A palavra-raiz arabe, zacca, tanto implica em aumento como em purificacao, sendo que ambos os significados devem, aqui, estar contidos e ser entendidos. A riqueza (compreendida, tanto literal, como metaforicamente) existe, nao para satisfacoes egoisticas, nem para demonstracoes de ocio. Ela e mantida em custodio. Podera, intrinsecamente, constituir-se em uma prova, em cujo desempenho o homem que for bem-sucedido sera um homem de vida pura; e mesmo que ele tenha sido benevolente antes, o uso adequado da sua riqueza aumentara as suas posicao e dignidade, no mundo moral e espiritual.

1891. E a luz plena do sol quando, em seu esplendor, brilha, em contraste com as sombras da noite, que ja passou. As crescentes horas da luz da manha, do nascer do sol ate ao meio-dia, equiparam-se ao crescimento da vida espiritual e do trabalho, ao passo que a quietude da noite constitui, para aqueles que a entendem, apenas uma preparacao para isso. Nao devemos imaginar que a serenidade ou a quietude da noite constitua um desperdicio, ou signifique estagnacao, em nossa vida espiritual.

1892. Ha o caso do orfao, literal e figurativamente. O proprio Profeta foi um orfao. Seu pai, Abdullah, morreu jovem, antes de a crianca ter nascido, nao deixando haveres alguns. Sua mae, Amina, possuia saude deficiente, e ele foi precipitadamente criado por sua aia, Halima. Sua propria mae morreu quando ele tinha apenas seis anos de idade. Seu idoso avo, Abdul Muttalib, tratou dele como se fosse seu proprio filho, mas morreu dois anos mais tarde. Dali por diante, seu tio, Abu Talib, tratou dele, como se fora seu proprio filho. Deste modo, ele foi orfao por varias vezes, e mesmo assim o amor que recebeu, de cada uma das pessoas que tomaram conta dele, superou o costumeiro amor paterno ou materno.

1893. O Profeta nasceu em meio a idolatria e ao politeismo de Makka, no seio de uma familia que custodiava este falso culto. Ele percorreu as paragens em busca da Unicidade, e a encontrou, atraves da orientacao de Deus. Nos, contudo, talvez nos encontremos vagando em dedalos de erros, em pensamentos, em motivacoes; devemos sempre orar pela graca de Deus, para que Ele nos dispense orientacao.

1894. O peito e simbolicamente tomado como a sede do conhecimento e dos sentidos altruisticos, do amor e da afeicao, bem como o repositorio em que estao armazenadas as joias, concernentes a qualidade do carater humano, o qual se aproxima da divindade. A natureza humana do Profeta foi purificada, desdobrava e elevada, tanto que ele se tornou uma Misericordia para toda a Criacao. Com tal natureza, ele possuia recursos para poder passar por cima das intencoes rasteiras da humanidade comum, que fazia com que fossem feitos contra ele ataques vergonhosos. Seu vigor e coragem podiam, ainda, fazer com que ele suportasse o fardo de um trabalho estafante que tinha de ser feito, no sentido de apontar o pecado, domina-lo e proteger da opressao as criaturas de Deus.

1895. Este versiculo e repetido, para dar uma enfase extra. Sejam quais forem as adversidades ou vicissitudes, com que se deparem os homens, Deus sempre providencia uma solucao, uma saida, um alivio, um meio que leve ao conforto e a felicidade, desde que sigamos o Seu Caminho, mostremos fe e paciencia e pratiquemos o bem. Contudo, a solucao, ou alivio, nao acontece meramente depois das adversidades; vem com elas. Nos compreendemos o sentido generico do artigo definido ‘usr e o traduzimos por a adversidade.

1896. A clausula substantiva encontra-se nos versiculos 4-8, e esta consolidada pelo apelo a quatro simbolos sagrados, a saber, o figo, a oliva, o Monte Sinai e a Cidade Sagrada de Makka. Sobre a interpretacao precisa dos dois primeiros simbolos, em especial o simbolo do figo, ha muita controversia. Se tomarmos o figo literalmente, como fruta ou arvore, isso podera servir de simbolismo ao destino do homem, de varias maneiras. Apos o cultivo, ela podera tornar-se a mais deliciosa e completa fruta que existe; em seu estado primitivo, nada mais e do que uma diminuta semente insipida, nao raro cheia de bichos e de larvas. O homem, tambem, quanto as suas boas qualidades, possui um destino nobre; quanto as suas mas qualidades, pertence a mais baixa das escalas.

1897. Apos termos discutido, em detalhes, os quatro simbolos, passemos a considera-los em conjunto. Esta claro que eles se referem a Luz de Deus ou Revelacao, a qual mostra ao homem o mais altruistico destino, caso ele se disponha a seguir o Caminho. A cidade de Makka esta, para o Islam, como o Monte Sinai, para Israel, como o Jardim das Oliveiras, para a original e pura Mensagem de Jesus Cristo. Seguindo este principio, todas as grandes religioes do mundo poderiam ser indicadas. Entretanto, mesmo que nos referissemos ao figo e a oliva no tocante simbolismo contido em suas naturezas como frutos, e nao a qualquer religiao em especial, o contraste entre o Melhor e o Pior destinos do homem persistiria, e ele continuaria a constituir no escopo principal.

1898. Taqwim molde, simetria, forma, natureza, constituicao. Nao ha imperfeicao na criacao de Deus.

1899. Ikra pode significar le, ou recita, ou proclama em voz alta (o arrebatamento compreendido como a Mensagem de Deus). So para se ter uma ideia das circunstancias em que se deu esta primeira revelacao de incumbencia divina de pregar e proclamar a Mensagem de Deus, saiba-se que esta chegou ao Profeta na caverna de Hira. Ele nao era versado nas letras terrenas, mas a sua mente e a sua alma estavam plenas de conhecimentos espirituais, e era chegada a hora de ele comparecer perante o mundo, e declarar a sua missao.

1900. A declaracao ou proclamacao deveria ser feita em nome de Deus, o Criador. Nao deveria resultar em qualquer beneficio para o Profeta; para ele, aquilo acarretaria acirrada perseguicao, agruras e sofrimento. A proclamacao constituia o chamado de Deus para o beneficio da humanidade errante. Deus e mencionado, pelo atributo teu Senhor, para estabelecer uma relacao direta entre a fonte de Mensagem e o seu proclamador. A Mensagem nao foi meramente uma abstrata proposicao filosofica, mas uma mensagem concreta e direta, de um Deus pessoal, as criaturas, que Ele ama e por quem Ele vela. O pronome teu, referente ao Profeta, e adequado, por duas razoes (1) ele mantinha um contato direto entre o Mensageiro Divino (Gabriel) e Aquele que enviou a Mensagem; (2) representava toda a humanidade, num sentido mais amplo do que aquele em que Jesus Cristo e denominado O Filho do Homem.

1901. A origem animal pouco lisonjeira, do homem, e contrastada com o seu destino altipotente, concedido a ele em sua natureza intelectual, moral e espiritual, por seu Liberalissimo Criador. Nenhum conhecimento e vedado ao homem; pelo contrario, atraves das faculdades, gratuitamente concedidas a ele, o ser humano adquire-o em quantidades tais, que ultrapassam a sua compreensao imediata, levando-o a diligenciar por significados cada vez mais ineditos.

1902. Os simbolos de uma revelacao permanente sao o calamo mistico e o Registro Mistico. As palavras que traduzem ensino e conhecimento possuem a mesma raiz. Numa traducao, e impossivel produzir-se uma completa harmonia orquestral para as palavras ler, ensinar, calamo (que implicam em leitura, escrita, livro, estudo, pesquisa) conhecimento (que inclui ciencia, conscientizacao de si mesmo, compreensao espiritual); e proclamar (um significado alternativo da palavra ler). Tal proclamacao ou leitura implica nao somente no dever de proclamar a mensagem de Deus, intrinseco a missao, mas tambem no dever de promulgar, e amplamente disseminar a Verdade, por entre todos os que a possam compreender.

1903. As palavras poderao ser geralmente aplicadas a humanidade perversa, que nao somente procura rebelar-se contra as Leis de Deus, mas ainda procura impedir os outros de as seguirem. Podera, todavia, haver uma referencia, aqui, a Abu Jahl, um contumaz inimigo do Islam, que no comeco costumava insultar e perseguir o Profeta e aqueles que seguiam os seus ensinamentos. Com efeito, ele costumava usar de metodos vergonhosos, para evitar que o Profeta fosse a Caaba praticar as suas devocoes, e proibir qualquer um que fosse oferecer as suas oracoes, sob a influencia do Profeta. Abu Jahl era arrogante e orgulhoso da sua riqueza; mas ele encontrou o seu fim, na batalha de Badr.

1904. Os coraixitas pagaos, que formavam uma opressiva junta ao conselho para dirigir a Caaba, tinham afinidades com Abu Jahl, embora nao chegassem aos desabridos extremos que chegava este ultimo. Porem, nao foram capazes, todos combinados, de reter a marcha progressiva da missao divina, embora fizessem tudo para conte-la.

1905. Os literalistas acham que se trata de alguma noite em particular do calendario. Mas nao ha consenso, quanto que a noite seja. A 23, a 25 da noite do mes de Ramadan, bem como outras noites foram aventadas. E de bom alvitre ter em mente o seu sentido mistico, que tambem aparece no versiculo 3 desta surata, onde se diz que a Noite do Decreto e melhor do que mil meses. Ela transcende o tempo, porquanto se trata do Poder de Deus, dissipando as Trevas da ignorancia, com a sua Revelacao em todas as especies de assuntos.

1906. O numeral mil deve ser tomado em um sentido indefinido, como se demonstrasse um periodo de tempo muito extenso. Isso nao se refere as nossas ideias de tempo, mas sim ao Tempo eterno. Um momento luzidio, sob a Luz de Deus, e melhor do que mil meses ou anos de vida animal, sendo que tal momento transforma a noite de travas em um periodo de gloria espiritual.

1907. Os Adeptos do Livro, aos quais se reporta o versiculo, sao os judeus e os cristaos, que receberam escrituras, na mesma linha de profecias, tal qual o nosso Profeta. Suas escrituras deveriam te-los preparado para o advento da chegada do maior e derradeiro dos profetas. Quanto aos judeus, suas escrituras lhes prometeram, sendo eles primos dos arabes ou irmanados com estes, um profeta igual a Moises O Senhor, teu Deus, te suscitara um Profeta como tu, da tua nacao, e dentre os teus irmaos; a este ouviras.(Deuteronomio, 1815). E Cristo promete um consolador (Joao 1416; 1526) quase pelo nome. Todavia, quando o Profeta prometido chegou, na pessoa de Mohammad, rejeitaram-no, porquanto nao estavam em busca da Verdade, mas seguindo as suas proprias fantasias, desejos e devaneios.

1908. Receber a faculdade da discriminacao entre o certo e o errado, e, entao, rejeitar a verdade, constitui o pior dos desatinos, que as criaturas dotadas com tal faculdade poderiam cometer. Isto acarretara punicao, quer a pessoa se denomine de filho de Abraao, ou um dos redimidos por Cristo, ou guie-se meramente pela luz da natureza e da razao, como os pagaos. Aos olhos de Deus, a honra nao e oriunda da raca ou da profissao de fe, mas da conduta sincera e virtuosa.

1909. Para o observador humano comum, um terremoto violento constitui um fenomeno terrificante, quer pela sua subitaneidade, quer pela sua origem misteriosa, quer pelo seu poder de desarraigar e destruir os mais solidos edificios, quer por trazer das entranhas da terra, para a superficies, as materias mais estranhas. O Evento Assolador (88 Surata), que indica a ocasiao do Julgamento, constituir-se-a de uma convulsao maior e mais abrangente do que qualquer terremoto que conhecemos. Todavia, os incidentes dos terremotos talvez nos deem alguma ideia desse Evento Supremo, que assolara o mundo.

1910. Um terremoto, se acompanhado de erupcoes vulcanicas, lanca para cima penedos colossais de lava, de debaixo da crosta terrestre. Estes sao lancados para cima, como ser constituissem fardos, para uma Terra personificada. Podem conter todas as especies de minerais, ou tesouros enterrados em seus esconderijos. Entao, na grande e final convulsao, os mortos, desde ha muito enterrados e esquecidos, levantar-se-ao; os assuntos e as intencoes, secretamente ocultos e metaforicamente enterrados, serao trazidos a luz do dia, e a justica sera feita, no pleno fulgor da Verdade absoluta.

1911. Zarrat do peso de uma formiga, o menor peso de ser vivente, em que o homem poderia pensar. Metaforicamente, consiste na mais sutil forma em que o bem e o mal podem ser levados em consideracao; e assim sera feito, aberta e convincentemente ele o vera.

1912. As clausulas substantivas encontram-se nos versiculos 6-8 desta Surata, sendo que as metaforas e os simbolos que reforcam a licao se encontram aqui, nos versiculos 1-5. Estes simbolos contem, pelo menos, tres especies de significados misticos (1) olhai os corceis (eguas ou camelos rapidos) resfolegantes, indo para a guerra, para o beneficio dos seus donos. Vao arrancando chispas de fogo, com os seus cascos, a noite, comandados pelos seus cavaleiros; pela manha, estes dirigem os seus corceis para casa, propiciando cavalheirescamente ao inimigo os beneficios da luz do dia. E a despeito do cintilar do aco das armas dos seus inimigos, eles intrepidamente penetram no meio dos adversarios, arriscando as suas vidas pela causa. Demonstra, acaso, o irregenerado, fidelidade ao seu Senhor, Deus Pelo contrario, e mal agradecido. Demonstra-o por suas acoes seu intenso amor pelo ganho, pela riqueza e pelas coisas pereciveis; (2) por meio de metonimia, a brava fidelidade do cavalo de guerra talvez signifique os homens bravos e verdadeiros, que se agrupam sob o estandarte de Deus e o levam a vitoria, em contraste com a poltronaria e inoperancia dos irregenerados; (3) todo o conflito, toda a luta e toda a vitoria possam ser aplicados a batalha contra aqueles que sao apanhados e esmagados, no campo do Mal.

1913. As nuvens de poeira caracterizam a ignorancia e a confusao, nas mentes daqueles que se opoem a Verdade.

1914. O proprio homem, por sua conduta, e vitima do onus da traicao, que enceta contra si mesmo.

1915. Os corpos dos mortos, as tramas secretas, os maus pensamentos e as imaginacoes, todos desde ha muito sepultados, apresentar-se-ao perante o Trono do Julgamento de Deus. Ao inves de estarem intimamente escondidos ou esquecidos, como deverao estar na consciencia da humanidade, estarao presentes na conscientizacao de Deus, que tudo abrange, e que jamais sofre de sono ou de fadiga.

1916. O Dia da Calamidade e do clamor sera o Dia do Julgamento, quando toda a presente ordem de coisas ruira, com uma convulsao colossa. Todos os nossos marcos presentes estarao perdidos. Constituira uma experiencia atordoante, para comecar, mas isso inaugurara um novo mundo de valores verdadeiros e permanentes, no qual todas as acoes humanas terao as suas verdadeiras e justas conseqüencias, como se fossem pesadas na balanca.

1917. As mariposas sao criaturas frageis e leves. A visao de tais insetos, dispersos num violento torvelinho, da algo da ideia de confusao, de desgraca e de desamparo, ante os quais o homem se acabrunhara no Dia do Acerto de Contas velhas memorias aparecerao como um livro quase esquecido. Novas esperancas serao coisas vagas no novo mundo, que acaba de surgir no horizonte.

1918. As montanhas sao estruturas solidas, o que da a ideia de que nada poderia move-las. No entanto, naquele tremendo cataclismo, elas estarao dispersas, parecendo flocos de la ericada ou cardada. Isto constitui uma metafora para mostrar que aquilo que consideramos muito substancial nesta vida, sera um eterno nada no mundo espiritual.

1919. Certamente, a Balanca e metaforica. As boas acoes serao pesadas e aquilatadas. Tal aquilatamento sera uma especie mais condigna e justa, porquanto levar-se-ao em conta as intencoes, as tentacoes, as provocacoes, as condicoes concernentes, os antecedentes, as emendas subseqüentes, e todas as circunstancias.

1920. A ganancia, ou seja, a paixao em procurar um aumento de riqueza, de posicao, do numero de adeptos ou seguidores ou sustentadores, de producao e organizacao em massa, podera afetar um individuo apenas, ou ainda uma sociedade ou nacao inteira. O exemplo ou a rivalidade com outras pessoas, em tais expedientes, quando se torna desordenado e chega a monopolizar a atencao, nao deixa tempo para que sigamos as coisas elevadas da vida; uma clara admoestacao e aqui representada, do ponto de vista espiritual. O homem podera estar imbuido destas coisas, ate que a Morte se aproxima, sendo que, entao, ele olhara para tras, para uma vida desperdicada, no que diz respeito as coisas elevadas.

1921. Nos ouvimos, pela boca de alguem, ou inferimos, de algo que conhecemos; isto se refere ao nosso proprio estado mental. Se instruissemos as nossas mentes desta maneira, saberiamos valorizar melhor as coisas profundas da vida, e nao desperdicariamos todo o nosso tempo em coisas efemeras. Mas se nao usarmos as nossas faculdades, de raciocinio agora, veremos, com os nossos proprios olhos, o Castigo pelos nossos pecados. Estara certamente a vista.

1922. Asr pode significar (1) o Tempo atras das eras, ou um longo periodo, que, nesse caso, se aproxima da ideia abstrata do Tempo (Dahr), que algumas vezes foi deificado pelos arabes pagaos; (2) ou a tardezinha, da qual a oracao canonica Asr toma nome. O uso mistico de ambas as ideias e compreendido aqui. E feita uma referencia ao Tempo, como uma das criacoes de Deus, a respeito do qual todos sabem algo, mas cujo significado exato ninguem sabe, plenamente, explicar. O tempo e inexoravel e destroi todas as coisas materiais.

1923. Tres defeitos sao, aqui, condenados, nos mais veementes termos (1) provocacao de escandalo, ao falar, ou sugerir o mal a um homem ou uma mulher, por meio de palavras ou insinuacoes, ou posturas, ou mimicas, ou sarcasmo, ou insulto; (2) difamacao do carater de terceiros, por tras das suas costas, mesmo que as coisas sugeridas sejam verdadeiras, sendo contudo, mas as intencoes; (3) entesouramento de riquezas, nao para uso e servico daqueles que necessitam delas, mas em um miseravel acambarcamento, como se isso pudesse prolongar-lhe a vida de avarento ou proporcionar imortalidade, sabendo-se que a avareza, por si so, e uma especie de escandalo.

1924. Nao reparaste — com a tua visao mental. O incidente aconteceu no mesmo ano do nascimento do Profeta, mais ou menos dois meses antes.

1925. Estes faziam parte das tropas de Abraha, o abissinio, que invadiu Makka com um vasto exercito, contando com o concurso de varios elefantes.

1926. O milagre consistiu de passaros, que apareceram em um grande bando e arremessaram pedras contra o exercito, causando uma pestilencia contagiante e destruindo todo o exercito de Abraha.

1927. Sijjil. Sao pedras de barro cozido, ou duras, como argila cozida, que fazem parte do milagre dessa historia.

1928. Uma plantacao, da qual todas as espigas e graos foram comidos, restando somente a palha, com os talos ou caule; uma plantacao inerte e inutil. Em tal estado ficou o exercito de Abraha inerte e inutil. Uma outra versao possivel seria como palha e talos cozidos, encontrados nos excrementos dos animais. O significado seria o mesmo, porem mais enfatico.

1929. Os coraixitas constituiram a mais nobre tribo da Arabia, tribo a qual o proprio Profeta pertencia. Eles possuiam a custodia da Caaba, relicario central da Arabia, e a posse de Makka dava-lhes uma tripla vantagem (1) possuiam uma influencia dominante sobre as outras tribos; (2) sua posicao central facilitava-lhes o comercio e as transacoes, fato que lhes propiciava honra e lucros; (3) sendo o territorio de Makka, por um costume arabe, inviolavel quanto as guerras vindicativas e feudais, eles desfrutavam de uma posicao segura, livre de quaisquer perigos.

1930. Devido as suas viagens comerciais, a tepidez do Iemen, no inverno, e as frescas regioes da Siria e do norte, no verao, os coraixitas tornaram-se viajantes e comerciantes experimentados, adquiriram muito conhecimento do mundo, muita engenhosidade, e aperfeicoaram o seu linguajar, como um meio elegante de expressao literaria.

1931. As caravanas comerciais dos coraixitas os tornavam ricos, e atraiam gente de regioes distantes, que iam em visita de Makka, levando para la as suas mercadorias, e os seus presentes.

1932. Posto que o seu territorio era inviolavel, eles nao corriam, em seu seguro lar, ricos nas constantes questoes guerreiras, tanto da parte de feudos particulares, como de rupturas da paz.

1933. Din pode significar (1) o Julgamento que vira, a responsabilidade quanto ao mundo moral e espiritual, por todas as acoes praticadas pelos homens; (2) a Fe, a Religiao, os principios do certo e do errado quanto as questoes espirituais, as quais freqüentemente entram em choque com as predilecoes ou os desejos egoisticos. Todas as desditas ocorrem porque o homem renega a Fe, ou a responsabilidade futura, trata os desamparados com desprezo e leva uma vida arrogante e egoistica.

1934. Quando se dispoem a orar, fazem-no com indolencia, para fazerem ostentacao ante os demais, e apenas mencionam Deus.

1935. Caucar a celestial e ilimitada Fonte da graca e do conhecimento, da misericordia e da benevolencia, da verdade e da sabedoria, da forca espiritual e da visao de longo alcance, as quais foram concedidas ao Profeta, o homem de Deus, e, de uma maneira ou de outra, a todos os humanos, homens e mulheres, que sao sinceros e devotados a Deus. Tal Fonte mitiga a mais elevada sede espiritual do homem; ela concede beneficios superabundantes, de toda a sorte. Tal pessoa em nada mais estara carente; a pompa e a riqueza terrena serao como a poeira por sob os seus sapatos.

1936. O odio e o despeito nao constituem contribuicoes construtivas a obra de edificacao deste mundo; constituem, outrossim, o seu oposto. Abu Jahl e os seus cumplices pagao deram razao aos seus despeitos e peconhas pessoais contra o Profeta, ridicularizando-o com a perda dos seus dois filhos menores (de Khadija); porem, onde estavam tais detratores peconhentos, poucos anos mais tarde, quando a Luz divina brilhou mais intensamente do que nunca Foram estes que nao tiveram posteridade, neste mundo e ou outro.

1937. Os versiculos 2-3 descrevem as condicoes, no tempo, em que esta surata foi revelada, podendo ser livremente parafraseados Eu sou adorador do Unico e Verdadeiro Deus, Senhor de todas as coisas, vosso Senhor e meu; contudo, vos, falso culto, tanto de idolos como de pessoas. Os versiculos 4-5 descrevem as raizes psicologicas Sendo eu um Profeta de Deus, nao posso e nao devo desejar seguir os vossos meios falsos e ultrapassados; e, sendo vos useiros e vezeiros da falsa adoracao, nao tendes estimulo para abandonardes a vossa maneira de culto, que e erronea.

1938. Cacado e perseguido, o Profeta emigrou de Makka para Madina. Ali todas as forcas da verdade e da virtude se congregaram em torno dele, resultando que os esforcos dos lideres de Makka e dos seus cumplices para destruirem o Profeta e a sua comunidade recairam sobre as suas proprias cabecas. Gradualmente, todas as partes distantes da Arabia enfileiraram-se em torno dos seus preceitos do Islam, fazendo com que a conquista de Makka, sem derramamento de sangue, se constituisse na coroacao e no premio por sua paciencia e constante porfia. Depois disso, tribos inteiras e tratos de territorio oferecera coletivamente a sua adesao a ele, sendo que antes da sua missao terrena findar, o campo estava preparado para a conquista do vasto mundo o Islam. Qual foi a licao a ser aprendida neste pequeno epitome da historia do mundo Nao, naturalmente, a vangloria do homem, mas a humildade; nao o amor pelo poder, mas a disposicao em servir; nao uma exortacao ao egoismo do homem, mas a conscientizacao da Graca e da Misericordia de Deus, bem como a intensa difusao do aprazimento de Deus, em palavras e em conduta.

1939. Abu Lahab, Pai da Chama, era o apelido de Abdul Uzza, tio do Profeta, devido ao seu temperamento rude e a sua tez avermelhada. Ele foi um dos mais inveterados inimigo dos muculmanos, nos primordios do Islam. Quando o Profeta tenteou reunir os coraixitas e a sua propria parentela, com o fito de que fossem ouvir a sua pregacao e admoestacao quanto aos pecados do seu povo, o Pai da Chama inflamou-se e amaldicoou o Profeta, dizendo Que a perdicao recaia sobre ti! Contudo, de acordo com um dito portugues Praga de urubu magro nao pega, as suas palavras mostraram-se futeis, o seu poderio e a sua forca mostraram-se em vaos. A estrela do Islam elevava-se mais e mais, a cada dia que passava, e os seus perseguidores diminuiam em forca e em poderio. Muitos dos lideres perseguidores pereceram na batalha de Badr, e o proprio Abdul Lahab encontrou o seu fim uma semana apos aquele feito, consumido que foi pelo pesar e pelas suas proprias paixoes flamigeras. O versiculo 3 constitui uma profecia do seu fim, nesta mesma vida, embora se refira tambem ao Outro Mundo.

1940. A natureza de Deus e-nos, aqui, indicada em poucas palavras, de maneira que possamos entender. As qualidades de Deus sao descritas alternadamente, em inumeros lugares e em inumeras passagens do Alcorao. Aqui, e-nos ensinado a evitarmos as armadilhas em que os homens e as nacoes cairam, em variadas epocas, ao tentarem compreender Deus. A primeira coisa a notar e que a Sua natureza e tao sublime, esta tao alem da nossa limitada percepcao, que a melhor maneira pela qual nos podemos conscientizar d’Ele, sentirmo-Lo como uma Personalidade; Ele, e nao uma mera e abstrata percepcao filosofica, que esta proximo de nos; Ele vela por nos; nos devemos a nossa existencia a Ele. Ademais, Ele e o Uno e Unico Deus, o Uno e Unico, a Quem devemos adorar; todas as outras coisas ou entidades em que ou em quem pudermos pensar sao as Suas criaturas, de maneira alguma comparaveis a Ele. Ainda, Ele e Eterno, sem comeco ou fim, e Absoluto, nao limitado por tempo, lugar ou circunstancia; e a Realidade, perante a qual todas as outras coisas ou localidades sao meras sombras ou reflexos. Ainda mais, nao devemos pensar que Ele teve um filho ou um pai, porquanto isso seria querer imputar-Lhe qualidades materiais, ao formarmos juizo d’Ele. Ainda, novamente, Ele nao e igual a qualquer outra pessoa ou coisa que conhecemos ou que possamos imaginar; Suas qualidades e Sua natureza sao unicas.

1941. Isto nega a ideia do cristianismo quanto a divindade do Pai, o Filho unigenito etc..

1942. Este argumento sintetiza todos os outros e, em especial, admoesta-nos quanto ao antropomorfismo, ou seja, a tendencia a concebermos Deus segundo os nossos proprios padroes, tendencia esta insidiosa, que se desenvolveu em todas as epocas, entre todos os povos.

1943. Falac significa Madrugada ou Alvorada, a ruptura das trevas e a manifestacao da luz. Isto pode ser entendido em varios sentidos (1) literalmente, quando a escuridao da noite se encontra com a intensidade total e os raios de luz se infiltram por ela, produzindo a alvorada; (2) quando as trevas da ignorancia sao muito intensas e a luz de Deus se infiltra por entre elas, iluminando-as; (3) a inexistencia significa trevas, sendo que a vida e a atividade podem ser caracterizadas pela luz. O Autor e a Fonte de toda a verdadeira luz e Deus; e se O procurarmos, ficaremos livres da ignorancia, da supersticao, do temor e de toda a sorte de males.

1944. A surata anterior apontava a necessidade de o individuo procurar a protecao de Deus contra os fatores materiais que o pudessem afetar. Aqui, a necessidade da protecao contra fatores materiais, tendo em vista a humanidade como um todo, e apontada.

1945. A relacao do homem com Deus pode ser vista sob tres aspectos (1) Deus e o seu Senhor, Criador e Velador; Deus o sustenta, e vela por ele; Ele o prove com todos os meios para o seu crescimento e desenvolvimento, bem como para a sua protecao contra o mal; (2) Deus e o rei ou governante; mais do que qualquer rei terreno, Deus esta investido da autoridade de guiar a conduta do homem e de conduzi-lo por caminhos que lhe proporcionarao o bem-estar; Ele ainda lhe concedeu leis; (3) Deus e Aquele a Quem a humanidade retornara, para prestar contas de todos os seus feitos desta vida. Deus sera o Juiz; Ele e a Meta do Mundo do Futuro, e o Unico Ser meritorio de adoracao, por parte do homem, em qualquer epoca. Por causa de todos esses fatores, o homem precisa e deve procurar a protecao de Deus, contra o mal.

RocketEdition

LCC Publicacoes Eletronicas
Com autorizacao do Centro Cultural Arabe Beneficente de Foz do Iguacu.

 

Proibido todo e qualquer uso comercial.
Se voce pagou por esse livro
VOCE FOI ROUBADO!
Voce tem este e muitos outros titulos
GRATIS
direto na fonte
eBooksBrasil.org

 

Edicoes em pdf e eBookLibris
eBooksBrasil.org
__________________
Abril 2006

 

eBookLibris
© 2006 eBooksBrasil.org